Libro
de
Confesiones
La CONSTUTUCION de la IGLESIA PRESBITERIANA ( E.U.A.)
Parte I
OGA 01-003
La
CONSTUTUCION
de la
IGLESIA PRESBITERIANA ( E.U.A.)
Parte I
LIBRO DE CONFESIONES
La versión en Inglés será considerada como autoridad
en cualquier asunto relacionado con litigios
eclesiásticos o casos en las judicaturas civiles.
(English version shall be considered authoritative
in any matters related to ecclesiastical litigation,
or action in the civil courts.)
LA CONSTITUCION
DE LA
IGLESIA PRESBITERIANA (E.U.A.)
PARTE I
LIBRO DE CONFESIONES
PUBLICADO POR
LA OFICINA DE LA ASAMBLEA GENERAL
100 Witherspoon Street
4th floor
Louisville, KY 40202-1396
Copyright © 2004
Copyright en Español © 2004
Por la Oficina de la Asamblea General
Iglesia Presbiteriana (E.U.A.)
Copyright de la Portada © 2004
Por la Oficina de la Asamblea General
Iglesia Presbiteriana (E.U.A.)
Comité a cargo de la traducción al Español:
Magdalena I. de García, Cecilio Arrastía, Juanleandro
Garza, y Editor José Luis Velazco M.
La traducción de los Catecismo Menor y Mayor de Westminster que aparecen en esta
edición de El Libro de Confesiones, se hizo utilizando como base la versión en Español de
dichos Catecismos de Publicaciones El Faro, S.A. de C.V., de la Iglesia Nacional
Presbiteriana de México, con la debida autorización de Publicaciones El Faro.
Las citas bíblicas corresponden en su mayo parte, a la versión Reina Valera, revísion de
1960. De sociedades Bíblicas en America Latína.
Ninguna parte de esta publicación puede ser reproducida, ni archivada en ningún sistema de
computación, ni transmitida en forma electrónica, mecánica, por fotocopia, grabación o
formas similares (eceptuando citas breves para periódicos y revistas), sin previo permiso del
editor.
Los Consistorios, Presbiterios y Sínodos de la Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) no pueden
utilizar secciones de esta publicación sin haber recibido permiso previo del editor.
Copias adicionales pueden ser adquiridas a $7.50 cada una en
Presbyterian Distribution Services (PDS)
100 Witherspoon Street, Louisville, KY 40202-1396
o llamando a 1-800-524-2612
Especifique la orden como DMS, #OGA-94-003
Contenido
Números
de las
Referencias Páginas
1. El Credo Niceno...............................................................................1.1−1.3 1−3
2. El Credo de los Apóstoles................................................................2.1−2.3 5–7
3. La Confesión Escocesa....................................................................3.01−3.25 9–25
4. El Catecismo de Heidelberg............................................................4.001−4.129 27–50
5. La Segunda Confesión Helvética.....................................................5.001−5.260 51–116
6. La Confesión de Fe de Westminster................................................6.001−6.178 117–172
7. El Catecismo Menor........................................................................7.001−7.110 173–191
8. El Catecismo Mayor........................................................................7.111−7.306 193–243
9. La Declaración Teológica de Barmen.............................................8.01−8.28 245–250
10. La Confesión de 1967......................................................................9.01–9.56 251–262
11. Una Breve Declaración de Fe--
Iglesia Presbiteriana (E.U.A.)........................................................10.1−10.6 263–275
12. Index.................................................................................................. 277–370
13. Estandartes de la Fe
NOTAS SOBRE LA PAGINACION
Y EL INDEX
El Libro de Confesiones contiene diez declaraciones confesionales comenzando con El Credo Niceno en
las páginas numeradas 1.13 (página 3). Las referencias marginales en negrita indican el número de la
Confesión a la izquierda del decimal y el número de los párrafos a la derecha del decimal.
El Credo de los Apóstoles se encuentra en la página numerada 2.1–3 (página 7).
La Confesión Escocesa comienza en la página numerada 3.01–.03 (página 11). En esta página numerada
se encuentran los Capítulos I, II y III. Las referencias marginales en negrita indican el número de la Confesión
a la izquierda del decimal y el número de los párrafos a la derecha del decimal.
El Catecismo de Heidelberg empieza en la página numerada 4.001–.004 (página 29). Las referencias
marginales en negrita indican el número de la Confesión a la izquierda del decimal y el número de las
preguntas a la derecha del decimal.
La Segunda Confesión Helvética empieza en la página numerada 5.001–.004 (página 55). Las referencias
marginales en negrita indican el número de la Confesión a la izquierda del decimal y el número de los
párrafos a la derecha del decimal.
La Confesión de Fe de Westminster empieza en la página numerada 6.001–.002 (página 127). Las
referencias marginales en negrita indican el número de la Confesión a la izquierda del decimal y el número de
los párrafos a la derecha del decimal.
El Catecismo Menor empieza en la página numerada 7.001–.010 (página 183). Las referencias marginales
en negrita indican el número de la Confesión a la izquierda del decimal y el número de las preguntas a la
derecha del decimal.
El Catecismo Mayor empieza en la página numerada 7.111–.116 (página 203). Las referencias marginales
en negrita indican el número de la Confesión a la izquierda del decimal y el número de las preguntas a la
derecha del decimal.
La Declaración Teológica de Barmen empieza en la página numerada 8.01–.04 (página 267). Las
referencias marginales en negrita indican el número de la Confesión a la izquierda del decimal y el número de
los párrafos a la derecha del decimal.
La Confesión de 1967 empieza en la página numerada 9.01–.06 (página 275). La referencias marginales
en negrita indican el número de la Confesión a la izquierda del decimal y el número de 108 párrafos a la
derecha del decimal.
La Breve Declaración de Fe empieza en la página numerada 10.1–.3 (página 291). Las referencias
marginales en negrita indican el número de la Confesión a la izquierda del decimal y el número de los
párrafos a la derecha del decimal.
Las referencias del índice se refiere a los números marginales. Por ejemplo, las referencias a la Imagen de
Dios son 3.03, 4.006, 4.115, 5.034, 6.023, 7.010, 7.035, 7.127, 7.185 (página 11, 30, 49, 64, 132, 183, 187,
205, 214). Las referencias se relacionan al Capítulo III de la Confesión Escocesa, a las preguntas 6 y 15 del
Catecismo de Heidelberg, al párrafo 34 de la Segunda Confesión Helvética, a las preguntas 10 y 35 del
Catecismo Menor y a las preguntas 17 y 75 del Catecismo Mayor.
PREFACIO*
La Constitución de la Iglesia Presbiteriana (EAU.) consiste de dos volúmenes, la Parte I de la
Constitución es El Libro de Confesiones, el cual contiene los textos oficiales de los documentos
confesionales. La Parte II de la Constitución, el Libro de Orden, es publicado separadamente y
consiste de tres secciones: la Forma de Gobierno, el Directorio para la Adoración, y las Reglas de
Disciplina.
El Capítulo II de la Forma de Gobierno-“La Iglesia y sus Confesiones”- establece lo que la
iglesia entiende que es el papel y función de las confesiones en la vida de la iglesia.
a. La Iglesia Presbiteriana (EAU.) declara su fe y da testimonio de la gracia de Dios en Jesucristo a través de
sus credos y confesiones que se encuentran en el Libro de Confesiones. En estas declaraciones confesionales la
iglesia declara a sus miembros y al mundo
quién y qué es ella
qué es lo que cree
qué está resuelta a hacer.
b. Estas declaraciones identifican a la iglesia como una comunidad de gente identificada por sus convicciones,
así como por sus acciones. Ellas guían a la iglesia en su estudio e interpretación de las Escrituras; compendian la
esencia de la tradición Cristiana; dirigen a la iglesia en el mantenimiento de doctrinas sanas; equipan a la iglesia para
su trabajo de proclamación. (Libro de Orden, G-2.0100)
Los credos, confesiones, y catecismos de El Libro de Confesiones son al mismo tiempo
históricos y contemporáneos. Cada uno emergió en un tiempo y lugar particular para responder a una
situación particular. Así, cada documento confesional debe ser respetado en su particularidad
histórica; ninguno debe ser alterado para conformarlos a normas teológicas, éticas, o lingüísticas
actuales. Sin embargo, las confesiones no están confinadas al pasado; ellas no expresan únicamente
lo que la iglesia era, lo que creía, y lo que entonces resolvió hacer. Las confesiones hablan de la fe y
vida actual de la iglesia, declarando convicción y acción contemporánea.
La 197 Asamblea General (1985) adoptó “Definiciones y Guías sobre el Lenguaje Inclusivo.”
Este documento, reafirmado por la 212 Asamblea General (2000), declara que “ se debe hacer el
esfuerzo en cada nivel de la iglesia para usar el lenguaje inclusivo en lo que respecta al pueblo de
Dios.” Algunos de los documentos confesionales que usan el lenguaje masculino para referirse a
hombres y mujeres, fueron escritos antes de que la iglesia se comprometiera a usara el lenguaje
inclusivo para el pueblo de Dios. Aunque el lenguaje original se retiene en El Libro de Confesiones,
se les recuerda a los lectores de la política de la iglesia y el compromiso que la política expresa.
La tensión entre la naturaleza histórica y contemporánea de las confesiones es una tensión
fructífera en la iglesia. Las confesiones no son honradas si se les roba la particularidad histórica,
para darles la imagen de que son expresiones eternas de la verdad. Ellas tienen la mejor capacidad
de instruir, dirigir y guiar a la iglesia cuando se les da la libertad de hablar con sus propias voces.
Las confesiones no son respetadas si se les roba la autoridad contemporánea para darles la imagen
de que son artefactos históricos. Ellas tienen la mejor capacidad para instruir, dirigir y guiar a la
iglesia cuando se les da la libertad para hablar ahora a la iglesia y al mundo.
De este modo, los credos y las confesiones de esta iglesia reflejan una actitud particular dentro de la historia del
pueblo de Dios. Ellos son el resultado de la oración, el pensamiento y la experiencia dentro de una tradición viva.
Ellos sirven para fortalecer el compromiso personal, y la vida y el testimonio de la comunidad de creyentes. (Libro
de Orden, G-2.0500b)
__________________________________________________________________
* Por favor, ignore el prefacio impreso en esta copia de El Libro de Confesiones. Por acción
de la 214 Asamblea General (2002), la copia en esta página fue aprobada como un reemplazo
del Prefacio (Actas, 2002, Parte I, pp. 438–39).
PRESENTACION
Nos complace presentar por primera vez en el idioma español El Libro de Confesiones de la
Iglesia Presbiteriana (E.U.A.), el cual contiene los símbolos confesionales más importantes de las
iglesias reformadas en el mundo. Algunas de estas confesiones y catecismos ya han aparecido en
español desde hace various años. Esta traducción, sin embargo, es nueva casi en su totalidad y
pensamos que será una buena contribución para el estudio de la doctrina reformada ya que se ha
procurado hacer un poco más claros los conceptos teológicos de estas confesiones.
La presente traducción estuvo a cargo de un Comité de traducción convocado por mandato de la
200th Asamblea General (1988) por la Sra. Maggie Houston, Directora de las Publicaciones de la
Oficina de la Asamblea General. El comité estuvo formado por la Revda. Magdalena L. de García,
el Revdo. Cecilio Arrastía, el Revdo. Juanleandro Garza y el Revdo. José Luis Velazco, editor.
El Comité acordó lo siguiente en cuanto a la traducción: que ésta se haría apegada al texto
original en inglés, que se utilizaría un lenguaje genérico en español que fuese comprensible para la
mayoría de la comunidad de habla hispana en los Estados Unidos, y que se utilizaría un lenguaje
inclusivo tanto como fuera posible.
Debido a que la traducción de las confesiones estuvo a cargo de los diferentes miembros del
Comité, se reflejan ciertas diferencias de estilo pero sin menoscabo del contenido del texto original.
Cada traducción fue sometida a una revisión preliminar a fin de cotejarla con el texto en inglés y
hacer las primeras correcciones. Una segunda revisión la realizaron los miembros del Comité
reunido y por separado. La revisión y edición final estuvo a cargo del editor.
El trabajo de edición se realizó cuidando minuciosamente los siguientes aspectos: que la
traducción mantuviese fidelidad al contenido teológico del texto en inglés, que el lenguaje fuese
claro y sencillo tanto como fuera posible, y gramaticalmente correcto; que el contenido de carácter
teológico no se diluyera al tratar de hacer comprensible la traducción. En donde fue necesario y
posible, las traducciones se compararon con otras versiones ya existentes en español a fin de estar
seguros que el contenido de nuestra traducción fuera correcto. En el caso de los Catecismos de
Westminster se utilizó como base de la traducción la versión en español de Publicaciones El Faro de
la Iglesia Presbiteriana de México.
Aclaramos que ésta no es una versión de estilo popular, sino más bien una obra de carácter
profesional, pero no por eso inaccesible al pueblo laico de la Iglesia de habla hispana.
Esta obra, como dijo el Revdo. Arrastía, “es una importante herramienta de trabajo para el
pueblo Presbiteriano” de habla hispana en los Estados Unidos de América. Esperamos que también
sea útil a muchas personas de otras iglesias que sustentan las confesiones reformadas.
El Editor.
REPORTE DE LA NATURALEZA CONFESIONAL DE LA
IGLESIA*
En 1982, el Concilio Asesor de Discipulado y Adoración nombró a
un grupo de estudio para que preparara un reporte sobre la naturaleza
confesional de la iglesia. Más adelante, el Concilio de Teología y Cultura
fue invitado a participar en dicho estudio, éste designó a dos personas para
que se unieran a él. La urgencia del estudio aumentó cuando la 195
Asamblea General (en 1983 reconoció que este estudio sería un recurso
básico para el trabajo del Comité Especial de la Breve Declaración de Fe,
y mandó que dicho comité estuviera en contacto con el grupo de estudio
durante la elaboración del reporte.
Lo primero que el grupo de estudio pensó fue hacer una encuesta
entre los participantes de la 195 Asamblea General (1983), los presbiterios
y seminarios, así como entre los lectores de la revista Monday Morning,
con el propósito de descubrir cómo realmente se usan las confesiones.
Estas encuestas fundamentaron la necesidad de un estudio cuidadoso que
clarificara y exhortara el uso apropiado de las confesiones de la iglesia.
A la luz de los resultados de estas encuestas el grupo de estudio se
concentró en diez preguntas: (1) ¿ Son los credos diferentes a las
confesiones? (2) ¿Por qué son las confesiones escritas? (3) ¿Cómo se
relacionan las confesiones a las Escrituras? (4) ¿Cómo se relacionan las
confesiones a su contexto histórico? (5) ¿ Por qué tenemos mas de una
confesión? (6) ¿Cómo se relacionan entre sí las confesiones en el Libro de
Confesiones? (7) ¿Cómo se relacionan las confesiones reformadas a otras
confesiones? (8) ¿Cómo pueden usarse las confesiones en el ministerio de
la enseñanza? (9) ¿Cómo pueden usarse las confesiones en otras partes de
la vida y misión congregacional? (10) ¿Cómo se relacionan las
confesiones a la ordenación?
Este documento intenta afrontar estas preguntas en la medida en que
son consideradas en el siguiente debate sobre (1) la naturaleza y el
propósito general de las confesiones de la iglesia, (2) el papel singular de
*
[Este texto fue añadido por mandato de la 209th Asamblea General (1997). Vea las
Minutas, 1997, Parte I, p. 162, párrafo 19.0013. El texto para este reporte se puede encontrar
en las Minutas, 1986, Parte I, pp. 516–27.]
i
las confesiones en la tradición reformada presbiteriana, (3) El Libro de
Confesiones.
I. La naturaleza y el propósito de las confesiones
Mucha gente está confundida al hablar de “confesando,”
“confesiones,” e iglesias “confesionales.” Tanto adentro como afuera de la
iglesia, las confesiones son comúnmente asociadas con el reconocimiento
de haber hecho cosas malas y la culpabilidad: los criminales “confiesan”
que han cometido un crimen; algunas gentes famosas escriben “verdaderas
confesiones” sobre sus escandalosas vidas; hay personas que visitan un
“confesionario” para decir sus pecados. Sin embargo, en la tradición
cristiana, tiene un sentido positivo. Confesar significa que vamos
abiertamente a afirmar, declarar, reconocer o ser partidario de lo que uno
cree que es la verdad. La verdad confesada puede que incluya la admisión
de pecado y culpa, pero es más que eso. Cuando los cristianos y cristianas
se confiesan, están diciendo, “Esto es lo que con toda seguridad creemos,
sin importar lo que otras personas puedan creer, o la oposición, el rechazo
o la persecución que nos pueda sobrevenir por ser partidaria de ella.”
Tiene que hacerse la distinción entre la confesión como un acto de la
fe cristiana, y la confesión como un documento de la fe cristiana.
Por un lado, por definición, todos los cristianos y cristianas son
personas que confiesan su fe-personal, que hacen suyas la confesión
cristiana más antigua: “Jesucristo es el Señor.” La iglesia cristiana,
llamada y sostenida por el mismo Jesucristo, vive solamente por medio de
la renovación continua de esta confesión fundamental de fe que hacen
todos los cristianos y cristianas y todos los cuerpos cristianos.
Por otro lado, una confesión es una declaración de fe oficialmente
adoptada que puntualiza el entendimiento de la iglesia del significado y las
implicaciones de la confesión básica del señorío de Cristo. Dichas
declaraciones no siempre han sido llamadas confesiones. También han
sido llamadas credos, símbolos, fórmulas, definiciones, declaraciones de
fe, declaraciones de creencias, artículos de fe y otros nombres similares.
Todas estas son maneras diferentes de hablar de la misma cosa, aunque la
palabra “credo” usualmente se ha usado para cortas afirmaciones de fe,
mientras que a las más largas se les ha dado otros nombres.
Mientras que el significado primario y básico de las confesiones como
un acto de fe siempre debe mantenerse en mente, este reporte se
ii
concentrará en su segundo significado, la confesión como un documento
oficial adoptado por la iglesia.
Las Iglesias Presbiterianas y Reformadas no son las únicas iglesias
con normas confesionales. Los Católicos Romanos, Ortodoxos, Luteranos
y a un menor grado las iglesias Anglicanas, Episcopales y Metodistas
también son cuerpos confesionales. Inclusive, las llamadas iglesias
“libres” que reconocen solamente la Biblia como su único credo, a
menudo han hecho confesiones semi-autoritativas de fe. La mayoría de las
iglesias cristianas oficialmente o informalmente, comparten el Credo de
los Apóstoles y el Credo Niceno. Por tanto, lo que se ha dicho en esta
sección sobre la función de los credos y las confesiones es relevante no
sólo a las iglesias Presbiterianas y Reformadas, sino a toda la iglesia
cristiana en general. La mayor parte de los ejemplos citados vienen de la
tradición reformada, pero ejemplos similares también pueden ser sacados
de otras tradiciones.
A. Las tres direcciones de las confesiones de fe
Una confesión de fe puede definirse más como una declaración
pública ante Dios y el mundo de lo que la iglesia cree.
Una confesión es una declaración pública de lo que la iglesia cree.
Los cristianos y cristianas pueden y deben confesar de manera individual
su fe personal, pero una confesión de fe es más que una afirmación
personal de fe. Es una declaración adoptada oficialmente de lo que cree
una comunidad de creyentes. Este carácter comunal de las confesiones de
fe son explícitas en la Confesión Escocesa y en la Segunda Confesión
Helvética, y en la Declaración de Barmen, las cuales hablan de lo que
“nosotros” creemos. Pero también está implícito en el Credo de los
Apóstoles y en el Catecismo de Heidelberg, los cuales hablan de lo que
“yo” creo, y en otras confesiones tales como la de Westminster y la
Confesión de 1967, los cuales hablan más objetivamente. Cualquiera sea
su forma, las confesiones de fe expresan lo que el cuerpo de creyentes
creen en común.
Estas afirmaciones de la fe cristiana siempre tienen tres puntos
diferentes de referencias: Dios, la iglesia en sí misma y el mundo. Ante
todo, las confesiones de fe son las respuestas solemnes y agradecidas de la
iglesia a la revelación de Dios, expresadas con un sentido de
responsabilidad a la fidelidad y obediencia a Dios. En segundo lugar, por
medio de las confesiones de fe los miembros de una comunidad cristiana
iii
tratan de dejar en claro, para sí mismos, quiénes son, qué creen y qué están
resueltos a hacer. Finalmente, los cristianos y cristianas confiesan su fe, no
sólo para alabar y servir a Dios, y no sólo para establecer su identidad,
sino para proclamar al mundo una palabra que declare quiénes son, a
quiénes representan y de qué están en contra. Por lo tanto, las confesiones
tienen un significado social y político así como teológico y eclesiástico.
B. El tiempo de confesión
A través de la historia del movimiento cristiano, las iglesias han
escrito confesiones de fe porque han sentido que tienen que hacerlo, no
porque han creído que es una buena idea. Puede que las confesiones de fe
surjan por la necesidad urgente de corregir alguna distorsión de la verdad
y demanda del evangelio que amenace la integridad de la vida y fe de la
iglesia desde adentro de la misma iglesia. Puede también surgir de algún
movimiento político o cultural de afuera de la iglesia que la ataque
abiertamente o que sutilmente busque comprometer su compromiso al
evangelio. Otras veces, la urgencia de una confesión surge como el
resultado de la convicción que la iglesia tiene de algún gran nuevo
discernimiento de las promesas y demandas del evangelio que está siendo
desesperadamente necesitado tanto por la iglesia como por el mundo.
Frecuentemente, estos tres motivos—daño interno, amenaza externa y una
gran oportunidad—están, a la misma vez, detrás de las grandes confesiones
de la iglesia. En muchos casos, la iglesia escribe confesiones de fe cuando
enfrenta una situación tan urgente de vida o de muerte que no puede
guardar silencio ante ella, sino hablar. Aún cuando el costo sea su propia
seguridad, popularidad y éxito. O para ponerlo negativo, cuando todo lo
que la iglesia tiene que decir es un replanteamiento de lo que todo el
mundo ya sabe y cree, o cuando no tiene nada más que decir que no sea
generalidades que ignoren o cubran los asuntos concretos y específicos de
una situación crítica—entonces no es tiempo para confesión, aunque lo
confesado pueda en sí ser verdad.
C. El contenido de la Confesión de Fe
En el corazón de toda confesión se encuentra la más primitiva de
todas las confesiones de la iglesia neotestamentaria, “Jesús es el Señor.”
(Entonces, en rigor los cristianos y cristianas confiesan no en qué sino en
quién creen.) Pero la iglesia descubrió en sus comienzos que para poder
proteger esta simple confesión de equivocaciones y mal usos, tenía que
hablar de la relación entre Jesús y el Dios de Israel, y entre Jesús y el
Espíritu Santo. La confesión Cristológica más primitiva se convirtió en
una confesión Trinitaria. Esto llevó a reflexionar más en los testimonios
iv
bíblicos ante la realidad y obra de Dios el Padre, Hijo y el Santo Espíritu
en la historia pasada, presente y futura del mundo en general, en la historia
particular del pueblo de Dios, y en la vida individual de cada cristiano y
cristiana. Aún más, la iglesia no puede hablar del “señorío” de Jesús sin
dejar de mencionar el derecho que el Dios trino tiene en las vidas
personales y en las relaciones sociales de la gente en la iglesia y en el
mundo. La confesión “Jesús es el Señor” necesariamente nos lleva a
desarrollar una teología y ética completa.
El tamaño y enfoque de las confesiones de la iglesia han variado de
acuerdo a los elementos del desarrollo y expansión de la fe que se han
creído deben enfatizarse para suplir las necesidades y desafíos de
determinadas situaciones.
En otras ocasiones la situación no se presta para una confesión que
resuma todas las cosas que los cristianos y cristianas creen, sino para una
corta confesión que trate con un o varios asuntos específicos. Por ejemplo,
El Credo Niceno y Chalcedon, fue la respuesta fundamental de la iglesia a
la herejía de la iglesia primitiva en cuanto a la identidad de Jesucristo. La
Declaración de Barmen fue la respuesta de algunas de las iglesias
reformadas y Luteranas en Alemania, que de acuerdo a ellas fue uno de los
asunto más críticos en la situación que vivieron en 1993, en la relación
entre la lealtad a Jesucristo y la lealtad al estado. La Confesión de 1967
reformuló temas importantes de doctrina cristiana en la literatura
confesional y mostró sus implicaciones éticas morales.
Otras confesiones tales como el Credo de los Apóstoles son
resúmenes cortos de los elementos de la fe cristiana.
Las confesiones luteranas y reformadas de los siglos dieciséis y
diecisiete tienden a ser resúmenes de fe más largos y más inclusivos. Al
reformar la iglesia tuvieron que lidiar con los asuntos teológicos y
políticos más críticos que dividían a los Católicos Romanos y a los
Protestantes—y Luteranos, Reformados y Anabaptistas Protestantes—en el
período de la Reforma y la post-Reforma.
En todo tiempo y lugar, la iglesia ha sido llamada a dejar en claro y en
forma relevante sus confesiones fundamentales sobre el señorío de
Jesucristo. Pero para hacerlo, ha tenido que en cada situación que se
presenta decidir una vez más qué decir y qué no decir, cuánto es mucho y
cuánto no es suficiente, qué enfatizar y qué dejar pasar por el momento,
cuáles son los peligros internos y externos que son críticos y cuáles son los
menos críticos..
v
D. Las funciones de las confesiones
La estructura de las confesiones se ha determinado no sólo por la
situación histórica en las que fueron escritas, sino también por los usos
para las que se escribieron.
1. Adoración. Algunos credos y confesiones, como el Credo de los
Apóstoles y el Niceno, han sido usados como obras de adoración en la
liturgia de la iglesia. Este uso es un recordatorio de la realidad que las
confesiones de la iglesia son ante que todo obras de alabanzas, adoración,
gratitud y compromiso en la presencia.
2. Defensa de la ortodoxia. La mayoría de las confesiones se han
escrito como defensa controversial de la verdadera fe y vida cristiana, ya
sea en contra de una corriente errónea dentro de la iglesia o de ataques
externos. Las confesiones son las formas que la iglesia usa para preservar
la autenticidad y pureza de su fe.
3. Instrucción. Las confesiones han sido usadas para educar a los
miembros y líderes de la iglesia en la correcta interpretación de las
Escrituras y la tradición de la iglesia, y para guardarla en contra del
peligro de individuos y grupos que seleccionando textos de la Biblia y de
la tradición de la iglesia quieran usarlo para confirmar sus propias
opiniones y deseos. Las confesiones escritas en forma de preguntas y
respuestas (como la de Heidelberg y el catecismo de Westminster) fueron
escritas para preparar a los niños y adultos convertidos para el bautismo y
la comunión plena de los creyente.
4. Punto de reuniones por peligro y persecución. A menudo las
confesiones han preparado y fortalecido a los cristianos para que
permanezcan juntos en fidelidad al evangelio cuando han sido tentados a
rendirse a las poderosas fuerzas políticas, raciales, sociales e injusticias
económicas.
5. El orden y disciplina de la iglesia. Algunas iglesias, como la
Iglesia Presbiteriana (E.U.A.), ha procurado preservar la pureza y unidad
de la iglesia al requerir de sus ministros y oficiales que acepten las
enseñanzas de las confesiones para ser ordenados. El gobierno de estas
iglesias también se rige por estas confesiones de fe.
Algunas confesiones fueron originalmente escritas para servir a más
de uno de estos propósitos. En realidad, otras han servido para múltiples
propósitos, aunque sus escritores no hayan previsto las formas en que se
iban a usar.
vi
E. Las limitaciones históricas de las confesiones
Las confesiones abordan los asuntos, problemas, peligros y
oportunidades de una situación histórica determinada. Pero las confesiones
también están relacionadas a sus situaciones históricas en otra forma.
Aunque sus escritores hubieran creido que estaban formulando una verdad
cristiana para todos los tiempos y lugares, su trabajo estaba dirigido
solamente a un lugar y tiempo limitado. A través de la historia de la
iglesia—también en nuestros tiempos—las confesiones han sido expresadas,
deliberadamente o inconscientemente, en un lenguaje e idea comúnmente
aceptados cuando fueron escritos. La revelación de Dios en Jesucristo, en
ocasiones, ha sido clarificada pero también distorsionada por medio del
lenguaje y las presunciones de esta u otra antigua o nueva filosofía. Las
grandes confesiones clásicas fueron escritas antes del descubrimiento de la
ciencia moderna y reflejan un entendimiento fuera de la época de la
estructura del mundo y sus procesos naturales (de igual forma que nuestras
confesiones “modernas” un día serán consideradas, por futuras
generaciones, fuera de moda y “primitivas”). La teología y éticas de las
confesiones de cada generación son desarrolladas de acuerdo a las normas
de lo que parece ser la preferencia sexual, familiar, social, económica,
cultural y política de un período particular de la historia. Aún aquellas
confesiones que se creían que estaban exclusivamente arraigadas a la
revelación bíblica, con frecuencia, han confundido la revelación misma
con varias formas de pensar históricamente condicionadas y varios
patrones culturales los cuales fueron recibidos y preservados por gente que
vivió en el antiguo Medio Este. Los eruditos modernos han mostrado que
las primeras confesiones de fe vieron en las Escrituras sólo la
confirmación de lo que ellos pensaban conocer a cerca de Dios, el mundo
y la existencia humana (de la misma forma que los eruditos del futuro
revelarán que hemos hecho lo mismo en esta época).
En otras palabras, las confesiones de la iglesia en verdad han
interpretado, defendido y preservado la verdad bíblica cristiana. Han unido
a la comunidad cristiana en su única tarea de dar testimonio al confesar
que Jesús es el Señor. Pero al mismo tiempo, a pesar de las buenas
intenciones, también han distorsionado la verdad revelada en Jesucristo, al
no haber podido captar partes del testimonio bíblico de la presencia y obra
en Cristo, y al dividir a la Iglesia en iglesias con puntos de vistas
conflictivos en cuanto a lo que es la vida y fe cristiana. ¿Habrá alguna
forma de distinguir entre la verdad que las confesiones de fe buscan dar
testimonio, y su inadecuado testimonio de la verdad? En la tradición
Presbiteriana-Reformada los cristianos y cristianas creen al menos saber
vii
como proseguir con este asunto. Sus soluciones serán discutidas en la
siguiente sección de este papel.
II. Las confesiones de fe en la tradición reformada
En general, todo lo que hemos dicho sobre las confesiones se aplica
también a las confesiones reformadas. Pero ahora veremos algunas de las
características más importantes del entendimiento reformado sobre la
naturaleza y el propósito de las confesiones que las distinguen de otras
confesiones tradicionales y movimientos teológicos.
A. El carácter ecuménico de las Iglesias Reformadas
Desde sus comienzos y a través de su historia, las iglesia reformadas
han buscado representar a la iglesia católica. Sus confesiones no sólo
hablan de lo que creen las iglesias reformadas o Presbiterianas, sino que
buscan confesar lo que los cristianos y cristianas creen. No claman ser la
única iglesia verdadera, monopolizando la vida y fe cristiana, sino que
siempre han estado abiertas a aprender de otras iglesias y tradiciones, y
deseosas de participar en conversaciones que puedan llevar a una
corrección y reconciliación mutua.
Por supuesto, no debemos exagerar esta apertura ecuménica. Hay
individuos, grupos y denominaciones que claman ser reformados y que
han asumido o abiertamente declarado, en ocasiones, que sólo esta o
aquella iglesia reformada en particular es la verdadera iglesia, que todas
las demás (incluyendo otras denominaciones reformadas) son falsas o al
menos fatalmente corruptas, y que conversaciones con ellas solamente
pueden comprometer la verdadera enseñanza de la fe y vida cristiana, la
cual es completamente infalible e incambiable de aquella o esta confesión
reformada particular. Pero tal actitud en sí misma no es reformada y es
contraria a los documentos confesionales que la apoyan.
Una característica de la ecumenicidad de la tradición genuina
reformada y sus confesiones, es esta declaración hecha en la confesión del
Sínodo de Berne en 1928:
Pero donde algo es traído ante nosotros por nuestros pastores o hermanos, lo cual nos
trae más cerca de Cristo, y de acuerdo con la Palabra de Dios es más conducente a una
amistad mutua y amor cristiano que la interpretación presentada, la aceptaremos
gustosamente y no limitará el curso del Espíritu Santo, el cual no retrocede hacia la
carne, sino que siempre avanza hacia la imagen de Jesucristo nuestro Señor.
viii
B. Fe y práctica
En la tradición reformada es típico que las confesiones enfaticen no
sólo lo que los cristianos creen sino cómo viven, no sólo la fe cristiana
ortodoxa sino también la gratitud y obediencia cristiana en “practica,” no
sólo la justificación de la fe por la gracia sino la santificación por la gracia
evidente en las “buenas obras.” Todas las tradiciones cristianas reconocen
el hecho de que la fe sin obras es muerta. Pero en las confesiones
reformadas se da un énfasis único y especial a la vida cristiana activa.
1. El derecho de Dios sobre la vida. La confesión reformada
tradicional sigue el pensamiento de Calvino al enfatizar la autoridad de
Dios sobre todas las áreas de la vida humana: sobre relaciones personales
y familiares, sobre la organización y gobierno de la comunidad cristiana,
así como sobre las comunidades “seculars” sociales, económicas y
políticas. Por tanto, las confesiones reformadas contienen éticas tanto
personales como sociales, un evangelio de salvación y un evangelio social.
(Vea la exposición general y detallada de los Diez Mandamientos en el
Catecismo Mayor de Westminster.)
Las confesiones reformadas de los diferentes períodos difieren, en su
entendimiento, precisamente de lo que Dios requiere. En ocasiones, han
estado bien seguras de que la voluntad de Dios fue idéntica en las
presuposiciones históricas y sociales condicionadas de los cristianos
reformados de un tiempo y lugar particular. Otras veces han confundido el
mando de Dios en el mundo con el mando de la iglesia. Pero en lo que sea
que hayan diferido y en cualesquiera errores que hayan cometido, un tema
consistente en las confesiones reformadas, de todos los tiempos y lugares,
es la responsabilidad de los individuos cristianos y de la iglesia cristiana
de buscar ordenar la vida humana de acuerdo a la soberana voluntad de
Dios, quien es conocido en Jesucristo por medio de las Escrituras. No hay
lugar para las creencias de los cristianos en otras tradiciones que piensan
que hay algunas áreas individuales y sociales de la vida que no le
pertenecen a Dios de las que ellos están disculpados o prohibidos de servir
a Dios.
2. Gracia y ley. La tradición confesional reformada sigue el
pensamiento de Calvino al creer en esto, porque el significado y propósito
de la voluntad soberana de Dios es conocida por medio de Jesucristo, y
porque el pecado separa a la humanidad de Dios y de unos a otros, el que
Dios gobierne en y sobre el mundo debe ser entendido como un dominio
de gracia, ejercitado por nuestro bien. Dios nos demanda y exige para
poder guiarnos y ayudarnos a lograr la plenitud y felicidad en nuestras
ix
vidas individuales, y la justicia, libertad y paz en la sociedad humana. Por
tanto, el Catecismo de Heidelberg expresa la teología de todas las
confesiones reformadas cuando coloca la exposición de la ley de Dios bajo
el título: “Gratitud.” Las demandas de Dios son entendidas en la tradición
reformada como los buenos dones de Dios que deben ser recibidos con
gratitud, ejercitados para el bienestar de todos los seres humanos y
obedecidos sabiendo que la gracia de Dios nos capacita para hacer lo que
requiere Su ley. En otras palabras, la Ley es parte del evangelio de la
gracia salvadora, no algo que está en oposición o que es una alternativa.
Esta teología de la gracia y la ley es una de las cosas más importantes
que distingue a la tradición reformada de otras tradiciones y teologías. (a)
Una de las cosas que distingue a los cristianos y cristianas reformadas de
otras personas cristianas, es que éstos últimos entienden que la obediencia
a los mandamientos de Dios son un medio para ganar o cooperar con la
gracia salvadora de Dios, en lugar de responder a ella con gratitud al saber
que ha sido dada a nosotros gratuitamente y que es poderosa. (b) También
los distingue de otras personas cristianas, quienes creen que la función
primordial de la ley de Dios es negativa al exponer el pecado, guiando al
arrepentimiento y al evangelio de la gracia salvadora de Dios, en lugar de
que cumpla el propósito positivo de la guía ofrecida a través del evangelio.
(c) Otra cosa que distingue a los cristianos reformados de las creencias de
otros cristianos, es que la libertad cristiana nos libera de, en lugar de creer
que la libertad depende de la obediencia a los mandamientos de Dios. (d)
Les distingue de otros cristianos para quienes la obediencia a la ley es un
fin en sí mismo, en lugar de que sea un medio para servir a Dios y a otras
personas. (e) Finalmente, les distingue de otros cristianos que usan la ley
de Dios para justificar un “orden” opresivo en nuestra sociedad, para el
beneficio de unos cuantos, en lugar de lograr una sociedad libre y justa
para todos.
Por supuesto, uno puede encontrar en el presente, como en el pasado,
a individuos, grupos y a toda una denominación de cristianos y cristianas
que se llaman a sí mismos Reformados, sin embargo, entienden y usan la
ley de Dios en todas las formas no reformadas que hemos mencionado.
Pero mientras hacen esto, han malentendido y mal usado la misma teología
de gracia y ley, basada en la soberanía de la gracia de Dios, que es unos
de los elementos más sobresalientes de su propia teología reformada.
C. La autoridad de las confesiones en la tradición reformada
La tradición reformada es única en el entendimiento de la autoridad
de sus confesiones. Esto se muestra claramente en el gran número de
x
confesiones que ha producido. Otros protestantes tradicionalmente
confesionales, se han conformado con unas pocas declaraciones
confesionales escritas por unas cuantas personas dentro de límites
geográficos o históricos muy limitados. Todas las confesiones luteranas,
por ejemplo, fueron escritas por algunos alemanes en Alemania entre el
año 1529 y el 1580. Las enseñanzas católicas romanas autorizadas vienen
de los concilios de las iglesias o del Papa. Pero desde el comienzo de la
reforma, donde quiera que la iglesia reformada se esparcía, los cristianos
reformados escribieron nuevas confesiones de fe, primero, ciudad por
ciudad, y luego, país por país. A las confesiones de Bern, Basel, Zurich,
Geneva y de otras ciudades suizas, le siguieron una o más confesiones
escritas para Alemania, Suiza, Bélgica, Holanda, Hungría y Escocia. El
gran período de confesiones escritas concluyó en dos siglos, después del
siglo diecisiete (porque bajo la influencia de la ortodoxia protestante, las
iglesias reformadas perdieron de vista la razón de las confesiones
múltiples y porque la teología liberal que predominaba en los siglos
dieciocho y diecinueve era sospechosa de restringir las confesiones). Pero
el siglo veinte ha visto un avivamiento de confesiones reformadas escritas.
Las iglesias reformadas han participado en la preparación de más de
treinta nuevas confesiones que ya han sido terminadas o están en proceso.
Esta multiplicidad de confesiones escritas por tantas personas de
muchos lugares durante todo este tiempo, muestra claramente que la
tradición reformada nunca se ha conformado en reconocer una confesión o
una compilación de confesiones como absoluta, declaración infalible de la
fe cristiana reformada de todos los tiempos. Las declaraciones
confesionales de la tradición reformada tienen autoridad como
declaraciones de fe de los cristianos reformados en lugares y tiempos
determinados, y existe una consistencia extraordinaria en su contenido
fundamental. Algunas han tenido poder convincente por mucho tiempo.
Sin embargo, para los cristianos reformados todas las declaraciones de fe
sólo contienen autoridad provisional, temporal y relativa.
Las tradiciones reformadas proveen en sí tres razones
interrelacionadas para esta única actitud acerca de la autoridad
confesional:
1. Las confesiones contienen una autoridad provisional (y por
tanto, están sujeta a revisión y corrección) ya que todas son producto del
trabajo de iglesias y seres humanos limitados, falibles y pecadores.
Quizás, hoy en día nos hemos vuelto más conscientes que quienes en el
pasado escribieron y adoptaron las confesiones reformadas, ya que aún
cuando las confesiones intentan sólo servir la verdad revelada y la
voluntad de Dios, sabemos que están también influenciadas por prejuicios
xi
sexuales, raciales y económicos, y por las limitaciones científicas y
culturales de una situación particular. Pero desde sus comienzos y a través
de toda su historia, los cristianos reformados y sus confesiones han
reconocido con las Confesiones de Westminster de 1646 que: “Todos los
sínodos o concilios desde los tiempos apostólicos, sean generales o
particulares, pueden equivocarse y muchos se han equivocado; por lo
tanto, no hay que convertirlos en regla de fe y práctica, sino utilizarlos
como auxiliares de ellas.” (XXIV–XXXII).
2. Las confesiones tienen autoridad temporal (y por lo tanto, están
sujetas a revisión y corrección) porque el creer en el Dios vivo presente y
activo en la resurrección de Cristo por medio del Espíritu Santo significa
estar siempre abiertos para escuchar una palabra nueva y fresca del Señor.
Como lo indica la multiplicidad de confesiones reformadas, los cristianos
reformados nunca se han conformado en solamente saber cómo los
cristianos que vivieron antes que ellos discernieron y respondieron a la
palabra y la obra de Dios; sino que constantemente han preguntado en
todo tiempo, lugar y situación, “¿Qué está haciendo y diciendo el Señor
vivo de las Escrituras aquí y ahora, y qué tenemos que decir y hacer para
ser fieles y obedientes en nuestros tiempos?” La Declaración de Barmen
habla de toda la tradición reformada cuando dice, “Jesucristo, como se nos
atestigua de él en las Sagradas Escrituras, es la única Palabra de Dios que
tenemos que escuchar, y que tenemos que confiar y obedecer en la vida y
en la muerte.”
3. Las confesiones tienen una autoridad relativa (y por lo tanto,
están sujetas a revisión y corrección) porque están subordinadas a la
autoridad superior de las Escrituras, la cual es la norma para discernir la
voluntad y obra de Dios en todo tiempo y lugar. Un tema frecuentemente
repetido en las confesiones reformadas, es la sujeción de su propio
pensamiento ético y teológico—incluyendo su interpretación de las
Escrituras—a su máxima autoridad, o a la autoridad del Espíritu Santo
quien habla por medio de ella:
Objetamos que si cualquier hombre notara en esta, nuestra confesión, cualquier artículo
u oración que sea repugnante a la santa Palabra de Dios, que por su gentileza y por
amor a la caridad cristiana le plazca amonestarnos por escrito; y nosotros por nuestro
honor y fidelidad, por la gracia de Dios le prometemos satisfacerle de la boca de Dios,
esto es, de su santa Escritura, o de cualquier otra reformación de la cual pruebe estar
errada. (Prefacio de la Confesión Escocesa.)
El Espíritu Santo, hablando en la Escritura, y en cuya sentencia debemos descansar, es
el Juez Supremo por el cual debemos examinar y decidir todas las controversias de
religión, todos los decretos de los concilios, las opiniones de escritores antiguos,
doctrinas humanas y de espíritus privados. (Confesión de fe de Westminster, 6.010.)
xii
Las confesiones y declaraciones son normas subordinadas en la iglesia, sujetas a la
autoridad de Jesucristo, la Palabra de Dios, según las Escrituras dan testimonio de él.
Ningún tipo de confesión tiene validez absoluta, y ninguna declaración es irreformable.
La obediencia solamente a Jesucristo identifica a la única iglesia universal y mantiene
la continuidad de su tradición. . . . (Prefacio de la Confesión de 1967, 9.03.)
Los cristianos reformados son puestos en una posición difícil con sus
confesiones limitadas y relativas. Por un lado están atados: mientras sean
miembros de una iglesia reformada no son libres de interpretar la fe y vida
cristiana (o aún la Escritura en sí) como mejor les parezca personalmente,
sino que están comprometidos a someterse a la autoridad y guía de las
normas de su iglesia. Por otro lado son libres: las mismas confesiones que
les atan les permiten—les requieren—que recuerden las limitaciones
humanas y la falibilidad de las normas confesionales de su iglesia, a estar
abiertos a escuchar una nueva palabra, y quizás diferente, que las
confesiones estándares, y a examinar críticamente las enseñanzas de la
iglesia a la luz de un estudio más profundo de las Escrituras. Entonces, no
nos sorprende, que los cristianos reformados y las denominaciones
reformadas en ocasiones no hayan podido mantener un balance entre
autoridad y libertad. Algunos han contradicho la misma tradición
reformada que profesan al aclamar para esto u otra confesión la absoluta,
infalible, incambiable verdad y autoridad que la iglesia Católica Romana
ha tradicionalmente aclamado para sus enseñanzas oficiales. Otros, aunque
se llaman a sí mismos reformados, han actuado como si fueran miembros
de una iglesia “libre” no confesional, insistiendo en su libertad de
interpretar las Escrituras para ellos mismos sin importarles la guía y
restricción del consenso confesional de su iglesia. Quienes escogen
autoridades confesionales sobre la libertad personal hacen imposible la
reformación continua de la iglesia llamada por las mismas confesiones
reformadas. Corren el peligro de idólatramente darle a la iglesia la máxima
autoridad que solamente pertenece al Dios vivo que conocemos en
Jesucristo por medio de la Biblia. Por otro lado, quienes escogen libertad
personal sobre el consenso confesional de su iglesia destruye la unidad de
la iglesia, se separa así mismo de la guía de la iglesia al interpretar las
Escrituras, y corre el riesgo de no atender la verdad bíblica, sino a las
tendencias personales que lean en la Escritura.
Así como es de difícil encontrar el balance entre la autoridad de la
iglesia sin libertad personal o libertad personal sin la autoridad de la
iglesia, una de las distinciones de la tradición reformada es creer que sólo
buscando este difícil balance puede la iglesia ser una comunidad unida de
cristianos que son ambos “reformados y siempre reformándose.”
xiii
III. El Libro de Confesiones presbiteriano
Esta sección tratará con algunas preguntas sobre los documentos
particulares confesionales incluidos en la Constitución de la Iglesia
Presbiteriana (E.U.A.)
A. Por qué un libro de confesiones
En la mayor parte de su historia, los Presbiterianos en los Estados
Unidos se guiaron esencialmente por una sóla norma confesional: La
Confesión de Westminster con sus Catecismos Menor y Mayor que fueron
reescritos en forma de preguntas y respuesta para propósitos educativos.
Entonces, no nos sorprende que a tantos presbiterianos les haya perturbado
la idea de crear un libro de confesiones: ¿No es esto contrario a la
tradición reformada? ¿Acaso la adopción de varias confesiones no debilita
o compromete la naturaleza confesional de la Iglesia Presbiteriana? ¿No se
confundirán los presbiterianos por tantos documentos, especialmente
porque ellos no siempre dicen lo mismo? ¿No tendrán la tendencia de
prestarles poca atención porque se sientan sobrecargados por tantos
materiales confesionales? Podemos dar dos respuestas a estas preguntas, la
primera histórica y la segunda teológica.
En primer lugar hay una respuesta histórica. A pesar de que la idea de
una compilación de confesiones es relativamente nueva para los
Presbiterianos de América del Norte, no lo es así en la historia de la
tradición reformada. En 1581 (aún en el período de la misma reforma) las
iglesias reformadas de Europa publicaron una Harmonia Confessionum
Fidei (Una Armonía de Confesiones de Fe) la cual expone en forma
paralela las principales doctrinas de las confesiones de ocho iglesia
reformadas y tres luteranas. Esta armonía menciona el acuerdo entre las
diferentes confesiones, pero también señala el desacuerdo. Más aún, en el
siglo dieciocho la iglesia de Escocia oficialmente autorizó ocho
documentos diferentes confesionales, aparte de la Confesión de
Westminster, como instrumentos de enseñanzas de la iglesia. Tanto el
Catecismo de Heidelberg como la Segunda Confesión Helvética tienen
estándares bien establecidos para la mayoría de los cuerpos reformados
alrededor del mundo. Las iglesias reformadas en América han sido la
excepción en lugar de la regla con su propia. La mayoría de las iglesias
reformadas han creído que la pluralidad de las confesiones enriquecen en
lugar de comprometer la fe y práctica reformada.
xiv
Segundo, existe una razón teológica para un libro de confesiones.
Hemos acabado de discutir las razones por las cuales los cristianos
reformados no pueden reconocer ninguna confesión como final e infalible
de la verdad de la fe y vida cristiana para todos los cristianos y cristianas,
de todos los lugares y épocas. Un libro de confesiones que incluye algunas
confesiones reformadas clásicas y deja lugar para nuevas confesiones hace
evidente una de las características más distintivas de la tradición
reformada.
B. Por qué este libro de confesiones
La explicación más inmediata para el contenido de El Libro de
Confesiones es que es el resultado de la combinación doctrinal de normas
que se formaron con la reunión presbiteriana de 1983. Estas se añadieron
al Catecismo de los tres documentos de Westminster que eran la norma en
la antigua Iglesia Presbiteriana en los Estados Unidos, al Libro de
Confesiones ya adoptado por la antigua Iglesia Presbiteriana Unida en los
Estados Unidos de América.
Pero la pregunta permanecía, ¿Por qué esta selección de el gran
número de confesiones auténticas reformadas que pudieron haber sido
escogidas? La respuesta es que El Libro de Confesiones contiene una
muestra de confesiones ecuménicas y reformadas con amplia
representación geográfica e histórica.
El Credo Niceno y de los Apóstoles de la iglesia primitiva llega tan
cerca como cualquier otra declaración confesional, expresando la fe de
todos los cristianos, de todas las tradiciones, a través de la historia de la
iglesia. Su inclusión señala el carácter ecuménico de la iglesia.
La Confesión Escocesa (1560) fue escrita por John Knox, estudiante
de Calvino y padre de la cristiandad reformada de habla inglesa.
El Catecismo alemán de Heidelberg (1563) y la Segunda Confesión
Helvética Suiza (1566) son, como hemos notado, probablemente las dos
declaraciones confesionales más ampliamente aceptadas entre los
cristianos reformados de todo el mundo.
La Confesión y Catecismos Británicos de Westminster (1647) han
sido la norma primaria para la rama presbiteriana de la familia reformada,
no sólo en nuestro país, sino donde quiera que las Iglesias Presbiterianas
han enviado misioneros.
xv
La Declaración de Barmen (1933), escrita por cristianos luteranos y
reformados que trabajaron juntos (y por tanto, otro documento
ecuménico), confiesan el señorío de Cristo, especialmente en relación a
asuntos políticos que son de suma importancia para todos los cristianos en
el mundo moderno.
La Confesión de 1967, la única confesión en el libro que es
específicamente americana, señala asuntos decisivos de fidelidad cristiana
en nuestro tiempo y lugar.
El Libro de Confesiones como un todo enriquece nuestro
entendimiento de lo que significa ser cristianos reformados, nos ayuda a
escapar del provincialismo al que hemos estado propensos y a expresar
nuestra intención de unirnos a la familia mundial de iglesias reformadas,
que es mucho más grande e inclusiva que nuestra denominación en
particular.
C. La relación de las confesiones en el libro a cada uno
En el libro, existen tanto la unidad como la diversidad de las
enseñanzas teológicas y éticas de las diferentes confesiones.
1. Unidad
El comparar las confesiones del libro unas con otras, revela
claramente una armonía fundamental entre ellas:
a. Todas las confesiones del libro comparten la misma
convicción sobre Jesucristo como el único todo humano y divino
Mediador, Señor y Salvador.
b. Todas confiesan, implícita o explícitamente la doctrina de la
Trinidad.
c. Todas las confesiones específicamente reformadas,
reconocen la singular autoridad de las Escrituras y concuerdan en los
principios de la correcta interpretación de la misma.
d. Todas las confesiones reformadas asumen o conectan al
Espíritu Santo como la fuente de toda interpretación correcta de la
Escritura y la verdadera fe y vida cristiana.
e. Todas las confesiones reformadas tienen la misma teología
en cuanto a la verdadera predicación de la Palabra y administración de los
sacramentos.
xvi
f. Todas las confesiones reformadas enfatizan en la soberanía
de Dios tanto en la vida personal como comunitaria y en la obediencia
humana a ella. (Todos los catecismos contienen exposiciones de los Diez
Mandamientos y del Padre Nuestro.)
g. Con la excepción del Credo Niceno y de los Apóstoles, al
comparar cualquiera de estas confesiones con la literatura confesional de
otras tradiciones cristiana revela claramente el mismo entendimiento
distintivo reformado de la vida y fe cristiana.
2. Diferencias
Claro que existen diferencias en estilo, propósito y algunas veces en
contenido entre las confesiones escritas por diferentes personas orientadas
a problemas y asuntos específicos de situaciones diferentes, y moldeados
por las normas de pensamientos de los diferentes períodos de la historia.
Las diferencias más sobresalientes están en su forma. El Credo de los
Apóstoles, es un breve resumen de la fe cristiana en general. Las
Confesiones Escocesa, Segunda Helvética y la de Westminster son
extensas discusiones teológicas que abarcan todos o casi todos los
elementos principales de la fe reformada en particular. El Credo Niceno, la
Declaración Teológica de Barmen, y la confesión de 1967 se concentran
en algunos pocos asuntos críticos sin pretender que sean extensivos. El
Catecismo de Heidelberg y los dos de Westminster son escritos en formas
de preguntas y respuestas por el bien de la educación cristiana de niños y
adultos. Los documentos de Westminster y la Confesión de 1967 difieren
de todas las otras confesiones, que se encuentran en el libro, en confesar
nuestra fe mayormente en lenguaje objetivo en vez de en términos que
“Yo” o “Nosotros” creemos. Como hasta ahora no existe ninguna
expectación de que ninguna confesión sirva a propósitos para los cuales no
fue escrita, estas diferencias no confunden o molestan, sino que ayudan a
la iglesia para que al usar las diferentes confesiones del libro puedan llenar
diferentes necesidades.
Pero también existen diferencias, inclusive contradicciones aparentes,
en contenido ético y teológico que son más difíciles de tratar. Sin entrar en
detalles, los siguientes puntos son unos de los más importantes:
a. Las confesiones de los siglos dieciséis y diecisiete, la más
sobresaliente la Escocesa, contiene una polémica anti-Católica Romana
que sería injusta e inapropiada en confesiones contemporáneas.
b. Las confesiones clásicas muestran poco interés en la misión
de la iglesia en el mundo, implicando aparentemente que la tarea de la
xvii
iglesia se limita a la adoración, predicación y los sacramentos. La
Confesión de Barmen y la de 1967 reflejan la conciencia de la iglesia de
nuestro tiempo de que la iglesia no existe para sí misma sino para llevar a
cabo su misión.
c. La doctrina de la “doble predestinación” en el capítulo III de
la Confesión de Westminster no se enseña en la doctrina de la elección en
el capítulo VIII de la Confesión Escocesa, o en el capítulo X de la
Segunda Confesión Helvética. El Catecismo de Heidelberg no contiene
ninguna doctrina explícita sobre la predestinación.
d. Con la excepción del capítulo II de la Segunda Confesión
Helvética, las confesiones clásicas no se preocuparon por la interpretación
histórica de la Escritura, mientras que la Confesión de 1967 por necesidad
trata el asunto.
e. El capítulo XXV de la Confesión Escocesa y el capítulo XX
de la Segunda Confesión Helvética reflejan el punto de vista del siglo -
dieciséis que la mujer no debía predicar o administrar los sacramentos. Las
confesiones contemporáneas no expresan este punto de vista y la forma
actual de gobierno lo excluye.
f. El capítulo XVIII de la Confesión Escocesa, 8.11 de la
Declaración de Barmen y 9.27 de la Confesión de 1967 tienen un
entendimiento cristocéntrico de la autoridad de la Escritura, apoyando que
la Escritura es para ser entendida como testigos de Jesucristo. Este énfasis
cristocéntrico no se encuentra en los capítulos I y II de la Segunda
Confesión Helvética ni en el capítulo I de la Confesión de Westminster.
g. Hablar o orar en “lenguas” es prohibido en el capítulo XXII
de la Segunda Confesión Helvética y en el capítulo XXIII (XXI) de la
Confesión de Westminster, pero no en las otras confesiones del libro.
h. Algunos de los asuntos que fueron relevantes por su
importancia como fundamentales para la fe cristiana en las confesiones de
los siglos dieciséis y diecisiete parecen ser relativamente sin importancia
en nuestro tiempo—por ejemplo, la observancia de las horas canónicas o la
selección de alimentos en los ayunos (Segunda Confesión Helvética) o los
juramentos y los votos lícitos (Confesión de Westminster).
3. Tratando con las diferencias
Los presbiterianos que esperan una respuesta correcta para cada
pregunta teológica y ética se sienten confundidos y profundamente
molestos por estas diferencias. “¿Qué cree entonces nuestra iglesia?” Pero
xviii
las diferencias también confunden a otros que entienden que hay lugar
dentro de la unidad de la iglesia para la variedad. Por eso es necesario que
se lleguen a acuerdos en algunos principios que tratan con las diferencias
entre las confesiones. A continuación damos algunas sugerencias basadas
en la teología misma de las confesiones:
a. Las diferencias no deben ser exageradas pero si deben ser
entendidas y evaluadas a la luz de la fe cristológica y trinitaria compartida
en todas las confesiones.
b. Las diferencias deben ser juzgadas de forma centrales o
periféricas, críticas o relativamente sin importancia, a la luz de las
confesiones comunes de fe cristológicas y trinitarias, y en consideración a
los problemas y necesidades más apremiantes que confronta la iglesia de
hoy.
c. Donde haya conflictos, decisiones en favor de una u otra
alternativa—o en favor de una alternativa totalmente nueva—debe buscarse
un sometimiento de todas las declaraciones confesionales para una posible
corrección a la luz de una lectura fresca de la Escritura.
d. Sabiendo que las confesiones son en sí mismas falibles, las
diferencias entre ellas deben ser entendidas y evaluadas considerando las
limitaciones científicas, las influencias culturales y el lenguaje teológico y
de estilo de la época particular cuando se escribieron.
e. Tanto la Escritura como las confesiones nos enseñan a
confiar en que el Espíritu Santo a guiado continuamente a su iglesia a
través de los siglos permitiendo que su iglesia escuche la Palabra de Dios
por medio de la Escritura en cada época y situación nueva. Por tanto,
cuando hay diferencias entre confesiones, debe inicialmente dársele
prioridad a las confesiones contemporáneas. Esto es solamente darle
preferencia inicial, porque una reflexión posterior puede revelar que en
algunos momentos la iglesia primitiva era más capaz y estaba más
dispuesta a dejarse guiar por el Espíritu que la iglesia contemporánea.
f. Las confesiones son las confesiones de la iglesia. Por tanto,
cuando un cuerpo gobernante de la iglesia a reglamentado en favor de una
alternativa de confesiones sobre otra, el consenso de toda la iglesia debe
tomar precedente sobre las opiniones de los miembros individuales de la
iglesia o de los grupos de los miembros de la iglesia. Porque en ocasiones,
los miembros individualmente o en grupos, que no están de acuerdo con el
consenso de la iglesia pueden tener un mejor entendimiento de la Escritura
y estar más abiertos a la guía del Espíritu que la iglesia en su totalidad, la
iglesia debe escucharles respetuosamente, con apertura para ser renovados
xix
por ellos. Pero hasta ese momento en que la iglesia en pleno esté
convencida que debe cambiar su posición, su interpretación de las
confesiones deben ser consideradas con autoridad.
g. Mientras que la iglesia en pleno no tome una resolución de
las diferencias entre las confesiones, sus ministros y oficiales deben tener
la libertad de escoger la interpretación confesional que crean que mejor
refleja el testimonio de la Escritura.
h. Cuando no hay un consenso real en la iglesia, las diferencias
entre las confesiones deben permitirse hasta que sea posible y necesario un
genuino consenso. Inclusive, si una pequeña minoría derrotó, al votar por
una opción en preferencia a otra, a una gran minoría sería prematuro y
deshonesto que la iglesia proclamara, “Esto es lo que nosotros los
presbiterianos creemos.”
D. El Libro de Confesiones y la ordenación
La iglesia no requiere la aceptación de las confesiones de la iglesia
para recibir a los nuevos miembros. Todas las personas que reconocen a
Jesucristo como Señor y Salvador, son bienvenidas a unirse y a participar
del compañerismo. Pero para asegurar que quienes guían a la iglesia son
fieles a su doctrina y forma de gobierno, la iglesia requiere la ordenación
de ministros, ancianos y diáconos para declarar su adhesión a las
confesiones de la iglesia. Para entender a qué se comprometieron estas
personas cuando aceptaron su ordenación, es importante notar la
secuencia de las preguntas hechas en la ordenación, y la redacción
específica de la tercera pregunta. Las primeras cinco preguntas son:
a. ¿Confía usted en Jesucristo su Salvador, lo reconoce como Señor
de todo y Cabeza de la iglesia, y por medio de él cree en un Dios, Padre,
Hijo y Espíritu Santo?
b. ¿Acepta usted que las Escrituras del Antiguo y Nuevo
Testamentos son, por medio del Espíritu Santo, el único y autorizado
testigo de Jesucristo en la iglesia universal, y la Palabra de Dios para
usted?
c. ¿Recibe usted sinceramente y adopta los principios esenciales de
la fe reformada como han sido expresado en las confesiones de nuestra
iglesia como exposiciones auténticas y confiables de lo que la Escritura
nos dirige a creer y a hacer, y será usted instruida y dirigida por esas
confesiones mientras dirige al pueblo de Dios?
xx
d. ¿Llevará a cabo su ministerio en obediencia a Jesucristo, bajo la
autoridad de la Escritura y dejándose guiar continuamente por nuestras
confesiones?
e. ¿Será gobernado por la política de nuestra iglesia, y se acatará a
su disciplina? ¿Será un amigo entre los colegas en el ministerio,
trabajando con ellos, sujeto al mandato de la Palabra de Dios y su
Espíritu?
Estas preguntas han sido cuidadosamente redactadas para preservar en
la iglesia el mismo entendimiento de la autoridad de las características
confesionales de la tradición reformada en general. O sea, buscan proteger
en la iglesia tanto la libertad como la variedad, así como la autoridad y
unidad de la iglesia. Por tanto, las dos secciones siguientes de este
documento deben permanecer juntas.
1. Libertad y variedad en la iglesia
La misma libertad y variedad que caracteriza a la tradición reformada
en general es expresada en las preguntas hechas a los candidatos para la
ordenación en la Iglesia Presbiteriana (E.U.A.)
a. A las personas ordenadas se les pide que reconozcan El
Libro de Confesiones como “exposiciones auténticas y confiables de lo
que la Escritura nos dirige a creer y hacer.” Estas palabras limitan la
autoridad del libro haciendo que su autoridad esté subordinada a la
máxima autoridad de la Escritura—que a su vez (de acuerdo a las primeras
dos preguntas) ésta proviene del testigo del Dios trino revelado en
Jesucristo quien es el único que tiene el derecho de reclamar lealtad y
obediencia absoluta.
b. Se requiere que las personas ordenadas sean “instruidas y
conducidas” y “continuamente guiadas” por las confesiones de la iglesia.
Estas palabras demandan un estudio de las confesiones. También dan
libertad de una demanda por un consentimiento incompetente a cada cosa
que las confesiones nos pidan, digan y hagan y libertad de una
interpretación legalista de las confesiones.
c. Desde 1983 se les ha pedido a las personas ordenadas que
reciban y adopten los “principios esenciales” de la fe reformada como son
expresados en las confesiones. Aunque puede que exista alguna otra
redacción que exprese mejor la finalidad, la frase “principios esenciales”
tiene el propósito de proteger la libertad dentro de los límites del
compromiso general de las confesiones. Que esta es sin duda el propósito
xxi
de esta frase se muestra claramente en el hecho que tanto la que
anteriormente era la Iglesia Presbiteriana Unida en los E.U.A. y la Iglesia
Presbiteriana en los E.U. repetidamente respondieron negativamente a las
propuestas que pedían a la iglesia que hiciera un lista precisa de algunas
doctrinas fundamentales (llamadas alguna vez “artículos de fe esenciales y
necesarios”) que tenía que ser aceptada por oficiales ordenados. Además,
aunque que el capítulo II de la Forma de Gobierno enlista un número
general de afirmaciones teológicas generales para resumir el amplio
concepto general de la vida y fe presbiteriana, no describe un
entendimiento específico de ninguna de estas afirmaciones para aprobar la
aceptación de las personas para cargos en la iglesia que requieran de
ordenación.
La pregunta de ordenación que pide un compromiso a los “principios
esenciales” de las confesiones da libertad a la iglesia en varios niveles. Las
personas ordenadas son libres de ser “instruidas,” “conducidas,” y
“continuamente guiadas” por las confesiones sin tener que verse forzada a
subscribirse a ningún artículo de fe redactado por la Asamblea General o
por el presbiterio. (Los presbiterios, también están atados al lenguaje
constitucional que excluye demanda por adherirse a interpretaciones
específicamente redactada de unas cuantas doctrinas seleccionadas. En un
presbiterio la decisión para ordenar está siempre determinada por el
encuentro del presbiterio y el candidato). Los presbiterios (en el caso de
los ministros) y el consistorio de la iglesia (en el caso de los ancianos y
diáconos) son libres de decidir por sí mismos qué significa una lealtad
aceptable a las confesiones en una situación determinada sin tener que
estar atados a ninguna “lista de control” prescrita por los altos cuerpos
gobernantes de la iglesia.
2. La autoridad y unidad de la Iglesia
Las preguntas de ordenación dan lugar a libertad en la iglesia, pero no
una libertad ilimitada. También protegen la autoridad y unidad de la
iglesia:
a. Ser un presbiteriano ordenado no es simplemente reconocer
la autoridad superior de Dios en Cristo, como lo proclama la Escritura,
sino también reconocer las confesiones de la iglesia como “Exposiciones
auténticas y confiables de lo que la Escritura nos lleva a creer y hacer.”
Aunque las confesiones típicas están subordinadas a las Escrituras
son, sin embargo, típicas. No han sido livianamente redactadas o
aprobadas, no que deban ser ignoradas o exoneradas. La iglesia está
preparada para aconsejar o inclusive disciplinar a una persona ordenada
xxii
que seriamente rechace la fe expresada en sus confesiones. (Libro de
Orden, G-2.0200).
b. Un presbiteriano ordenado tiene que prometer que será
“instruido,” “dirigido,” y “continuamente guiado” por las confesiones de
la iglesiano por una teología y ética de preferencia personal ni por un
entendimiento personal de Dios, Jesucristo o de las Escrituras. La iglesia
no debe “vendar la conciencia” de quienes no están de acuerdo con sus
confesiones y las interpretaciones de lo que significan. Cuando un
individuo o grupo de individuos no están de acuerdo con el consenso de la
iglesia, la iglesia tiene que examinarse primero así misma para ver si
necesita reformar su postura. Sin embargo, en la Iglesia Presbiteriana el
consenso de la iglesia en referencia al significado de la vida y fe toma
precedente sobre las opiniones y preferencias de individuos y grupos en la
iglesia, y puede llevar a la negación de la ordenación de quienes no están
de acuerdo con la iglesia.
c. Un presbiteriano ordenado tiene que reconocer la autoridad
individual de cada confesión de El Libro de Confesiones y el libro como
un todo, no sólo la autoridad de secciones seleccionadas de las
confesiones o la autoridad de una u otra confesión de preferencia.
Mientras que la aceptación y adopción de El Libro de Confesiones es
sinónimo de libertad de la imposición de una lista de formulaciones
específicas doctrinales, esto no significa que existe la libertad de
seleccionar del libro lo que sea que un individuo o grupo en la iglesia
decida. Un cuerpo gobernante como un todo puede decidir que algunas
declaraciones de las confesiones son centrales y que otras son periféricas,
que algunas otras ya no son autoritativas y que otras aún lo son para la
iglesia de este tiempo y lugar. Puede que decida que ya hay o que no hay
lugar para las diferencias en la iglesia de acuerdo a la autoridad de ésta u
otra declaración. Pero, en la Iglesia Presbiteriana la decisión sobre qué es
lo “esencial y necesario” no le corresponde a los individuos o grupos de la
iglesia, sino a los cuerpos gobernantes apropiados de la iglesia, los cuales
toman decisiones en situaciones particulares.
Es importante enfatizar que no son sólo las personas ordenadas las
que tienen que ser instruidas, conducidas y guiadas continuamente por las
confesiones de la iglesia, sino también las asambleas generales,
presbiterios y sínodos.
3. Pautas
A la luz de lo anteriormente expuesto sobre la libertad, variedad, y
autoridad y unidad de la iglesia, las siguientes pautas pueden verse como
xxiii
conclusiones sacadas de estas discusiones y como guía para individuos y
grupos interesados en la ordenación de pastores, ancianos y diáconos.
(a) Las Asambleas Generales, sínodos, presbiterios y
consistorios, así como individuos oficiales de la iglesia, deben ser
conducidos, instruidos y continuamente guiados por todo el Libro de
Confesiones.
(b) Las confesiones de El Libro de Confesiones son estándares,
en respuesta al contexto histórico de su tiempo, las cuales están
subordinadas a las Escrituras; están sujetas a criticismo a la luz de la
Palabra de Dios en Jesucristo como testigo en las Escrituras en el Antiguo
y Nuevo Testamento y puede ser revisadas por la Iglesia siguiendo
debidamente los procedimientos.
(c) Las confesiones son declaraciones serias y no deben ser
tomadas a la ligera. Mientras que ni la Asamblea General, ni los
presbiterios o consistorios deben demandar observancia a ninguna lista
específica de creencias o formulaciones doctrinales, como si el contenido
de la fe pudiera reducirse a unas pocas declaraciones doctrinales
seleccionadas, la Asamblea General, sínodos, presbiterios y consistorios
tienen la responsabilidad de determinar caso por caso si los candidatos
para la ordenación observan las doctrinas estándares como aparecen en las
confesiones.
(d) Cuando los individuos o grupos de la iglesia cuestionan
algunos aspectos de las confesiones o de la interpretación que la iglesia le
da, quienes oyen tales objeciones deben considerar la posibilidad que la
discusión señale una deficiencia en los estándares confesionales del
presente, recordando que realmente los sínodos o concilios pueden errar y
que la iglesia está siempre para ser reformada (sempter reformanda). Sin
embargo, después de su consideración, la corte de jurisdicción decidirá si
se debe permitir que la objeción permanezca o si está fuera de
conformidad con los estándares confesionales de la iglesia.
(e) Hasta ahora, cuando los individuos o grupos de la iglesia
insisten en permanecer en desacuerdo con las confesiones o con la
interpretación que la iglesia da a las mismas, el cuerpo gobernante
apropiado tiene la responsabilidad de determinar si el grado de desacuerdo
es suficiente para prevenir la aprobación de la ordenación de un candidato
al ministerio de pastor, anciano o diácono.
(f) Mientras que los presbiterios no contradigan específicas
interpretaciones de las confesiones hechas por la Asamblea General, y
mientras que el consistorio no contradiga aquéllas hechas por la Asamblea
o por el presbiterio, tanto el presbiterio como el consistorio tienen el
derecho y la responsabilidad de interpretar para sí si los candidatos para
xxiv
ordenación y las personas ordenadas, por quienes ellos son responsables,
se acogen a lo “esencial” de la fe como lo formula las confesiones de la
iglesia (el derecho constitucional de apelación siendo entendido).
E. Otros usos importantes de El Libro de Confesiones en la iglesia
Si nuestra iglesia va a ser realmente una iglesia confesional de la
tradición reformada, cada aspecto de su vida tiene que estar informada y
moldeada por el entendimiento de la vida y fe cristiana expresada en El
Libro de Confesiones. Sin pretender discutirlas a cabalidad, sugerimos las
siguientes áreas en las que el libro debe tener la función normativa que la
iglesia reconoce que tiene:
1. El ministerio de la iglesia en general. El prerrequisito de usar el
libro en cada aspecto particular de la vida de la iglesia con fidelidad y
responsabilidad está siendo enseñado en los seminarios, usado con
seriedad y apropiadamente en el proceso de ordenación y continuamente
estudiado y utilizado por los líderes y cuerpos gobernantes de la iglesia en
todos los niveles.
2. Adoración. Recordando que unas de las principales funciones de
las confesiones en el Nuevo Testamento y en la iglesia primitiva fue
litúrgica, debemos buscar formas para usar el lenguaje de las confesiones
en la adoración de la iglesia para que la gente en nuestra congregación
hagan suyas las confesiones de fe ante Dios y el mundo. Aún cuando el
uso explícito del lenguaje de las confesiones sea inapropiado, sus
enseñanzas teológicas y éticas deberán determinar las decisiones en cuanto
al orden, forma, contenido y propósito de la adoración.
3. Predicación. La tarea de la predicación es proclamar el Dios que
conocemos en Jesucristo a través de los testigos bíblicos, no para
proclamar la teología de las confesiones. Sin embargo, los predicadores
pueden, y deben ser “instruidos,” “dirigidos” y “constantemente guiados”
por las confesiones mientras escogen e interpretan sus textos bíblicos y
preparan sus sermones.
4. Educación cristiana. Después de la Biblia, El Libro de
Confesiones debe ser el recurso primario y estándar de la responsabilidad
de la iglesia para capacitar a los niños, jóvenes, a presbiterianos nuevos y
de mucho tiempo a entender lo que significa ser un cristiano en la
tradición reformada, a reclamar la tradición para sí, y a que se dejen guiar
por ella en todas las áreas de su vida. Para que esto suceda: (a) Los
maestros ordenados o no ordenados de la iglesia deben entender, tener la
capacidad de interpretar, y estar comprometidos a la fe reformada como lo
xxv
enseña las confesiones de nuestra iglesia. (b) Los ministros tienen que ser
maestros, especialmente los maestros de los maestros. (c) Los mejores
métodos y teorías de educación deben escogerse y usarse en una forma
consistente con la tradición reformada para que un verdadero aprendizaje
y reclamo de las tradiciones tomen lugar y los adoctrinamientos y los
lavados de cerebro sean evitados. (d) El Libro de Confesiones debería ser
parte de el currículo educacional de la iglesia—especialmente en la
educación de oficiales y maestros, en las clases de confirmaciones, y en
las clases bíblicas de los adultos.. (e) No todos los materiales de currículo
necesitan incluir información de la tradición reformada, pero todo material
de currículo deberá estar siendo constantemente evaluado y enseñado a la
luz de la tradición que expresa El Libro de Confesiones.
5. Cuidado pastoral. Un cuidado pastoral fiel y efectivo en nuestro
tiempo requiere que usemos de sabiduría, herramientas y habilidades de
disciplinas “seculars” tales como sicología y sociología, además de que
podamos tratar con los problemas que surgen con la ciencia moderna
médica y tecnológica. Si los pastores tienen que ser fieles a sus votos de
ordenación y si están para ofrecer a las personas en necesidad los
diferentes recursos de la fe cristiana y reformada, deberán evaluar
continuamente las presuposiciones, reclamos, métodos y metas de estas
disciplinas a la luz de las enseñanzas teológicas y éticas de las confesiones
de la iglesia. Los pastores también deberán buscar guía en la teología y
lenguaje de las confesiones por lo que deben hacer y decir al ministrar a
las personas en situaciones de crisis y del diario vivir.
6. Evangelismo. La teología de las confesiones deberá moldear los
motivos, el contenido, los métodos y las metas de los programas de
evangelismo de la iglesia. Debe tenerse un cuidado especial no sea que por
preocuparse por los “resultados” o el “éxito” nos lleven a una predicación
evangelística y a técnicas que comprometan ya sea el compromiso
fundamental de nuestra confesión al evangelio de salvación por la gracia
de Dios únicamente o a enfatizar en un discipulado cristiano costoso en
cada aspecto de la vida.
7. Misión. La iglesia deberá evaluar continuamente sus programas
de misiones, estrategias y metas para asegurarse que están determinadas
por la teología y ética de sus confesiones y no por esta o aquella ideología
liberal, conservadora o revolucionaria, o por preferencias culturales o
raciales de los líderes y sus miembros.
8. Administración. Los cuerpos gobernantes de la iglesia y sus
líderes deberán propiamente buscar los estilos más eficientes de liderazgo,
manejo, toma de decisiones y logros de prioridades y metas. Pero todo
xxvi
proceso administrativo, operacional y de metas deberá medirse por los
estándares confesionales de la iglesia determinados por los “principios
esenciales de la fe reformada,” expresada en ellos.
Nuestra iglesia se habrá convertido en una verdadera iglesia
confesional cuando no tengamos que recordarnos más a nosotros mismos
lo que pensamos, decimos y hacemos teniendo que referirnos para ello al
El Libro de Confesiones, sino, cuando lo hagamos automáticamente, y
cuando sea tan parte de nosotros que seamos siempre guiados
inconscientemente por nuestro compromiso a lo que expresa y sirve la
tradición reformada.
Lecturas seleccionadas
Calvin John. Institutes of the Christian Religion. Edited by John T. McNeill. 2
vols. The Library of Christian Classics. Philadelphia: Westminster, 1960.
The greatest theological classic of the tradition.
Cullman, Oscar. The Earliest Christian Confession. London: Lutterworth, n.d.
(Not in print.) A review of confessional materials found primarily in the New
Testament.
Dowey, Edward A. A Commentary of the Confessions of 1967, An Introduction to
The Book of Confessions. Philadelphia; Westminster, 1968. (Not in print.) A
book useful to ministers and theological students, it has a helpful synopsis of
the creeds in a two-page chart.
Fuller, Reginald H. The Foundations of New Testament Christology. New York:
Scribner, 1969. (Not in print.) A helpful background book for students and
ministers.
Guthrie, Shirley C. Christian Doctrine. Atlanta: John Knox, 1968. A very
readable volume.
Keesecker, William F. A Layperson’s Study Guide to The Book of Confessions.
General Assembly of the United Presbyterian Church in the U.S.A., 1976. A
practical study guide.
Leith, John H. Creeds of the Churches. Richmond; John Knox, 1982 paper. A
comprehensive collection not limited to the Reformed tradition and ranging
from the Old Testament to C ‘67.
Leith, John H. Introduction to the Reformed Tradition. Atlanta: John Knox, 1977,
1981 paper. A standard for Presbyterians.
xxvii
Philadelphia: Westminster, 1985. A readable introduction to some of the
main themes put into a case study format.
Schaff, Philip. The Creeds of Christendom, Vol. III. Grand Rapids; Baker, 1983.
A scholar’s tool for work on Protestant confessions. Vol. II is on the Greek
and Latin creeds.
xxviii
EVALUACIÓN DE LAS ENMIENDAS PROPUESTAS
AL LIBRO DE CONFESIONES*
I. Preámbulo
La Constitución de la Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) consiste en el Libro de
Confesiones y el Libro de Orden. El Libro de Confesiones incluye los siguientes:
“El Credo Niceno, El Credo de los Apóstoles, La Confesión Escocesa, El
Catecismo de Heidelberg, La Segunda Confesión Helvética, La Confesión de Fe de
Westminster, El [Westminster] Catecismo Mayor, El [Westminster] Catecismo
Menor, La Declaración Teológica de Barmen, La Confesión de 1967 y Una Breve
Declaración de Fe—Iglesia Presbiteriana (E.U.A.).” 1
La Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) no reconoce ninguna confesión o colección de
confesiones como una declaración de fe absoluta e infalible para cristianos y
cristianas de todo tiempo y lugar. En la tradición reformada, la autoridad de todas
las declaraciones confesionales está “sujeta a la autoridad de Jesucristo, la Palabra
de Dios, según el testimonio que dan de El las Escrituras,”2 y por esa razón es
provisional, temporal y relativa. Por tanto, cualquier confesión o colección de
confesiones está sujeta a revisión y corrección. Sin embargo, como cuestión
constitucional, los cambios en el Libro de Confesiones son algo muy importante que
afecta la interpretación que la iglesia tenga sobre su fe y vida.
Cuando la Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) considera modificar El Libro de
Confesiones, al incluir o eliminar un documento confesional, cuenta con recursos
permanentes para evaluar la sensatez de la propuesta. En su Libro de Orden, y el
estudio de la Asamblea General, La Naturaleza Confesional de la Iglesia, los
presbiterianos han comprendido claramente el lugar de las confesiones en la vida de
la iglesia. Este hecho incorpora consideraciones que guían a la iglesia en su
determinación de ampliar y estructurar el Libro de Confesiones.
El capítulo II del Libro de Orden, “La iglesia y sus confesiones,” clarifica el
significado de confesión para la vida y fe de la iglesia. Cualquier cambio propuesto
en El Libro de Confesiones—ya sea por inclusión de un documento confesional
adicional, por eliminación de un documento confesional, o para esclarecer un
documento confesional vigente—deberá ser considerado a la luz de estos
entendimientos constitucionales, arraigados en la tradición teológica de la iglesia y
expresado en el Libro de Orden.
Los posibles cambios en El Libro de Confesiones no pueden ser regidos por
una fórmula o por una breve lista de criterios. Al la iglesia considerar cualquier
propuesta que altere sus criterios confesionales, tiene que evaluar cuidadosamente
*[Este texto fue añadido por mandato de la 209 Asamblea General (1997). Vea el acta, 1997, Parte I,
pág. 162, párrafo 19.0013. El texto para este reporte puede encontrarlo en el acta, 1997, Parte I, págs.
162−.64.]
i
una amplia variedad de asuntos. Las siguientes consideraciones son extraídas de la
clara posición de la iglesia en el Libro de Orden y en La Naturaleza Confesional de
la Iglesia. Estos no agotan los asuntos relacionados con el lugar y función de las
confesiones en la iglesia. Pero sí proveen la estructura necesaria para las acciones
que afectan la amplitud y forma de El Libro de Orden.
II. Criterios confesionales
El Libro de Orden es claro en que “estas declaraciones confesionales son
normas subordinadas en la Iglesia, sujetas a la autoridad de Jesucristo, la Palabra de
Dios, según el testimonio que dan de El las Escrituras.” 3 Este orden de
autoridadCristo, Escritura, Confesionesestá muy bien expresado en la cuarta
pregunta de ordenación:
d. ¿Cumplirá usted su oficio en obediencia a Jesucristo, bajo la autoridad de la Escritura, y
guiado continuamente por nuestras confesiones?4
Aunque todos los credos y confesiones, incluyendo los del Libro de
Confesiones, son criterios subordinados, son las normas para la iglesia y sus
ministros ordenados. “[Las confesiones] no han sido suscritas o redactadas
superficialmente” dice el Libro de Orden, “ni deben ser ignoradas o descartadas.”5
De esta forma, la iglesia requiere que los ministros y ministras de la Palabra y
Sacramento, ancianas y ancianos, diáconos y diaconisas den una respuesta
afirmativa a la pregunta de ordenación que especifica la fuente y función de la
autoridad confesional:
¿Recibe y adopta usted sinceramente los artículos esenciales de la fe reformada, según está
expresada en las confesiones de nuestra iglesia, como exposición auténtica y confiable de los que
las Escrituras nos[enseñan] a creer y a hacer, y se instruirá . . . por esas confesiones cuando dirija al
pueblo de Dios?6
Debido que las confesiones de la iglesia son centrales a su identidad e integral
a sus ministros y ministras ordenadas, los cambios en el Libro de Confesiones
requieren un proceso exigente de enmienda. Sin embargo, la iglesia es clara en que
la obediencia a Jesucristo le da apertura a la reforma de sus criterios doctrinales.
Cambiar El Libro de Confesiones es una posibilidad que está siempre presente, que
tiene que ser abordada con el discernimiento de la verdad del evangelio y la
dirección del Espíritu Santo.
III. La iglesia y sus confesiones
El compromiso de la iglesia a sus confesiones es una expresión de su
determinación a formar su vida en respuesta fiel a la gracia del Señor Jesucristo, el
amor de Dios, y la “koinonia” del Espíritu Santo. Las confesiones de la iglesia son
algo más que artefactos eclesiásticos o intelectuales.
ii
La Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) declara su fe y da testimonio de la gracia de Dios en
Jesucristo a través de sus credos y confesiones que se encuentran en el Libro de Confesiones. En
estas declaraciones confesionales la Iglesia declara a sus miembros y al mundo
Quién y qué es,
qué es lo que cree,
qué está resuelta a hacer.7
Así que, cualquier cambio propuesto al Libro de Confesiones debe ampliar la
manera de la iglesia entender y declarar quién y qué es, qué es lo que cree y qué
está resuelta a hacer. Existen muchas razones para conocer, respetar y usar los
credos y las confesiones que pueden no ser suficientes para garantizar su inclusión
en el Libro de Confesiones. Las funciones centrales de identificación y
proclamación de la fiel identidad, credos y acciones de la iglesia, son elementos
necesarios en la determinación del contenido del Libro de Confesiones.
A. La iglesia declara a sus miembros y al mundo quién y qué es
1. La fe de la iglesia católica
“En sus confesiones, la Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) da testimonio de la fe de
la única, sola, santa iglesia católica y apostólica. . . .” 8
Así que, toda confesión en el Libro de Confesiones debe articular la amplitud y
profundidad de lo que los cristianos y cristianas creen, no sólo las características
distintivas de lo que creen las iglesias reformadas o presbiterianas. La Iglesia
Presbiteriana (E.U.A.) afirma que hay una sóla iglesia y que Ala unidad de la iglesia
es un don de su Señor . . . .” 9 Por tanto, las normas confesionales de la Iglesia
Presbiteriana (E.U.A.) deben reconocer con gratitud el don de la unidad mientras
busca fielmente la unidad visible de la Iglesia católica.
2. La afirmación de la reformación protestante
“En sus confesiones, la Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) se identifica con las
afirmaciones de las reformas protestantes.”10 La Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) Se ve
a sí misma como parte de la tradición reformada que surgió en Europa en el siglo
dieciséis. Por tanto, toda confesión en el Libro de Confesiones debe ser compatible
con el “lema protestante”Solo Cristo, sola gracia, sola fe, sola Escrituraque
permanece como guía de la vida y fe de la iglesia.
3. La fe de la tradición reformada
“En sus confesiones, la Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) expresa la fe de la
tradición reformada.” 11 La iglesia Presbiteriana (E.U.A.) se ve a sí misma como
una de las expresiones eclesiástica de la tradición reformada. Por tanto, cualquier
confesión del Libro de Confesiones debe ser compatible con los elementos centrales
de la fe y vida reformada. Como una iglesia dentro de la familia de las iglesias
reformadas, la iglesia Presbiteriana (E.U.A.) debe asegurar que sus confesiones
enriquezcan el entendimiento de lo que significa ser cristianos y cristianas
iii
reformadas. La representación histórica y geográfica ayuda a la iglesia a
sobreponerse a la tendencia del regionalismo y a reflejar las intenciones de la iglesia
de ser un miembro de la familia mundial de iglesias reformadas.
B. La iglesia declara a sus miembros y al mundo lo que cree
1. Afirmaciones
Las confesiones eclesiales “identifican a la iglesia como una comunidad de
gente identificada por sus convicciones. . . .”12 Como una expresión de lo que el
cuerpo de personas cristianas creen , cualquier confesión del Libro de Confesiones
debe ayudar a los miembros de la comunidad a definir y a dar testimonio de lo que
creen.
2. Renunciaciones
Las confesiones eclesiales de fe hablan una palabra unificada que declara lo
que la iglesia se opone o afirma. Las confesiones del Libro de Confesiones deben
ayudar a los miembros de la comunidad a resistir las seducciones de ideologías,
instituciones e imágenes que son dañinas al evangelio y debe exhortar a la iglesia a
proclamar su oposición a todo lo que niegue las buenas nuevas.13
3. Tradición de las Escrituras, doctrina, proclamación
Como expresiones de “si” y de “no” del evangelio, las confesiones del Libro de
Confesiones deben:
—guiar a la iglesia en su estudio e interpretación de las Escrituras;
—resumir la esencia de la tradición cristiana;
—dirigir a la iglesia en el mantenimiento de doctrinas sanas;
—equipar a la Iglesia para su trabajo de proclamación. 14
4. Unidad
El Libro de Confesiones evidencia una unidad teológica fundamental. Mientras
la unidad confesional no significa uniformidad, las confesiones en el Libro de
Confesiones debe mostrar convicciones consistentes sobre afirmaciones centrales de
la fe cristiana.
C. La iglesia declara a sus miembros y al mundo lo que determina hacer
1. Misión
Las confesiones de fe son expresiones actuales de la vida de las comunidades
de fe. Ellas identifican la iglesia como una comunidad de gente identificada por sus
convicciones, así como por sus acciones. 15 Por tanto, las confesiones en el Libro de
Confesiones deben moldear la fidelidad y el valor de la iglesia en su misión:
iv
La Iglesia está llamada a hacerse cargo de esta misión, aún a riesgo de perder su vida,
solamente confiando en Dios como autor y dador de la vida, compartiendo el evangelio y haciendo
aquellas cosas en el mundo que señalan más allá de ellos mismos a la nueva realidad en Cristo. 16.
2. Acciones
Se supone que el Libro de Confesiones sea usado en la iglesia. Por tanto, la
iglesia debe preguntarse cómo funciona una proposición de una declaración
confesional en la vida de la iglesia. Dentro de las posibilidades se encuentran las
siguientes:
—En la misión y ministerio de la iglesia: las confesiones de la iglesia deben usarse para dar
forma al testimonio fiel y el servicio en el mundo.
—En la adoración: las confesiones de la iglesia son actos de alabanzas, acciones de gracias y
entrega en la presencia de Dios: las confesiones deben ayudar a moldear la liturgia, además del uso
que se le da como elemento dentro de una liturgia.
—En la enseñanza: las confesiones de la iglesia deben ser usadas para educar a los líderes y
miembros de la iglesia a interpretar correctamente las Escrituras, la tradición, teología y ética.
—En la predicación: los predicadores y predicadoras deben ser instruidos, dirigidos, y guiados
por las confesiones de la iglesia mientras proclaman el evangelio.
—En el orden de la iglesia y las disciplinas: las confesiones de la iglesia deben ser usadas para
preservar la paz, unidad y la pureza de la iglesia sirviendo como normas a los ministros ordenados
y gobernantes.
—En defensa del evangelio: las confesiones de la iglesia pueden servir como elementos para
resistir a las perversiones dentro de la fe y a las tentaciones o ataques fuera de ella. 17
IV. La colección confesional
El Libro de Confesiones incluye credos, catecismos y confesiones desde la
iglesia primitiva, las eras de reformación y post-reformación del siglo veinte. Cada
documento fue una expresión genuina de la fe cristiana en ese tiempo y lugar. Cada
uno ha sido recibido por la Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) como una magnífica
expresión de la fe cristiana para ese tiempo y lugar.
Las declaraciones confesionales son el resultado de varias circunstancias en la
vida de la iglesia. Entre las realidades que llevan a la composición y a la recepción
de credos, catecismos y confesiones están las siguientes:
1. Se necesita con sentido de urgencia hacer un repaso aclarativo de la fe y de
algunas distorsiones en contra del evangelio que amenazan la integridad de la fe y
vida de la iglesia.
2. Un movimiento fuera de la iglesia, político o cultural, que ataca
abiertamente o que busca sutilmente comprometer el compromiso de la iglesia al
evangelio.
v
3. La convicción que tiene la iglesia de su nuevo discernimiento de la
promesa y demanda del evangelio, que se necesita tanto en la iglesia como en el
mundo.
Cuando la iglesia considera una propuesta para añadir un documento
confesional al Libro de Confesiones, todas las consideraciones son claramente
enfocadas en la cuestión de la recepción de la iglesia a la confesión propuesta.
1. Cuando una nueva confesión es propuesta para ser incluida en el Libro de
Confesiones, la iglesia tiene que entender el motivo de esta formulación. Sin
embargo, la intención del nuevo documento debe ser probado por un período de
recepción en la iglesia. Una declaración confesional debe probar a sí misma que es
fundamental para la vida y fe de la iglesia, antes de ser propuesta para ser incluida
en los criterios confesionales de la iglesia.
2. Cuando la confesión propuesta es un documento histórico, la iglesia debe
entender las circunstancias originales de su preparación y recepción. Además, debe
entender la necesidad contemporánea de la confesión y las posibilidades de
recepción deben ser demostradas. Entonces, el valor de la confesión histórica debe
ser probada por un período de recepción en la iglesia. Una declaración confesional
debe probar a sí misma que es fundamental para la vida y fe de la iglesia, antes de
ser propuesta para ser incluida en los criterios confesionales de la iglesia.
De este modo, los credos y confesiones de esta iglesia reflejan una actitud particular dentro
de la historia del pueblo de Dios. Ellos son el resultado de la oración, el pensamiento y la
experiencia dentro de una tradición viva. Ellos sirven para fortalecer el compromiso personal, la
vida y el testimonio de la comunidad de creyentes.18
Notas finales
1. Libro de Orden, G-1.0501.
2. Libro de Orden, G-2.0200.
3. Libro de Orden, G-2.0200.
4. Libro de Orden, G-14.0207d, passim.
5. Libro de Orden, G-2.0200.
6. Libro de Orden, G-14.0207c, passim.
7. Libro de Orden, G-2.0100a.
8. Libro de Orden, G-2.0300.
9. Libro de Orden, G-4.0201.
vi
10. Libro de Orden, G-2.0400.
11. Libro de Orden, G-2.0500.
12. Libro de Orden, G-2.0100b.
13. La Naturaleza Confesional de la Iglesia, 29.120.
14. Tomado del Libro de Orden, G-2.0100b.
15. Libro de Orden, G-2.0100b.
16. Libro de Orden, G-3.0400.
17. La Naturaleza Confesional de la Iglesia, 29.129–.135; 29.211–.219.
18. Libro de Orden, G-2.0500b.
vii
EL CREDO NICENO
[TEXTO]
El Credo Niceno
En los primeros tres siglos, la iglesia se encontró en un ambiente hostil. En primer lugar,
trató de asir el reto de relacionar el lenguage del evangelio, desarrollado en el contexto hebreo y
judeo-cristiano, al mundo greco-romano. En segundo lugar, además de ser perseguida, estaba
amenazada por ideas en conflicto con el testimonio bíblico.
En el an˜o 312 A.D., Constantino tomó el control del Imperio Romano en la batalla sobre el
Puente Milvio.1 Le atribuyó su victoria a la intervención de Cristo Jesús y así le dió estado
favorable al Cristianismo en el imperio. “Un Dios, un Sen˜or, una fe, una iglesia, un imperio, un
emperador” se convirtió en su lema.
Pronto el emperador se dió cuenta que “una fe y una iglesia” se encontraban fragmentadas
por disputas teológicas, especialmente en el entendimiento de la naturaleza de Cristo, un punto
controversial ya de mucho tiempo. Arrio, un presbítero de la iglesia de Alejandría, afirmó que el
Cristo Divino, el Verbo por el cual todas las cosas tienen su existencia, fue creado por Dios
antes del principio del tiempo. Por lo tanto, la divinidad de Cristo era similar a la divinidad de
Dios, pero no de la misma esencia. El obispo Alejandro y su asociado y sucesor Atanasio no
estaban de acuerdo con Arrio. Afirmaban que la divinidad de Cristo el Hijo, es de la misma
substancia que la divinidad de Dios el Padre. Sostener otra creencia, dijeron, sería abrir la
posibilidad de politeísmo, e implicar que el conocimiento de Dios en Cristo no era el
conocimiento completo de Dios.
Constantino convocó un concilio en Nicea en el an˜o 325 para contrarrestar la división que
seguía aumentando dentro de la iglesia. Se escribió un credo reflejando la posición de Alejandro
y Atanasio y fue firmado por la mayoría de los obispos. Sin embargo, los dos bandos
continuaron sus batallas teológicas. En el 381, el segundo concilio se reunió en Constantinopla.
Este concilio adoptó una revisión y expansión del credo del 325. Hoy día conocemos este credo
como el Credo Niceno.
El Credo Niceno es el más ecuménico de todos los credos. La Iglesia Presbiteriana (E.U.A.)
junto con las Iglesia Ortodoxa Oriental, la Iglesia Católica Romana y la mayoría de las iglesias
protestantes afirman este credo. Sin embargo, en contraste con las iglesias Ortodoxas Orientales,
las iglesias occidentales declaran que el Espíritu Santo no tan solo proviene del Padre, sino del
Padre y del Hijo (latín, filioque). Para las iglesias orientales, decir que el Espíritu Santo procede
del Padre y del Hijo disipa lo distinctivo de la persona del Espíritu Santo; para las iglesias
occidentales, filioque proteje la unidad del Dios trino. Este planteamiento contina sin resolución
en los círculos ecuménicos.
1Diccionario de Historia de la Iglesia, Editorial Caribe.
EL CREDO NICENO
1.1 Creemos en un solo Dios, Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la Tierra, y de todas
las cosas visibles e invisibles.
1.2 Y en un solo Sen˜or Jesucristo, Hijo unigénito de Dios, engendrado del Padre antes de todos
los siglos, Dios de Dios, Luz de Luz, verdadero Dios de verdadero Dios, engendrado, no hecho,
siendo de una substancia con el Padre, por quien todas las cosas fueron hechas; quien por
nosotros los seres humanos y para nuestra salvación descendió del cielo, y fue encarnado por el
Espiritu Santo de la virgen María, y se hizo hombre, y fue crucificado por nosotros bajo Poncio
Pilato. Padeció y fue sepultado y al tercer día resucitó conforme a las Escrituras, ascendió al
cielo y está sentado a la diestra del Padre. Y vendrá otra vez en gloria para juzgar a los vivos y a
los muertos y su reino no tendrá fin.
1.3 Creemos en el Espíritu Santo, el Sen˜or y Dador de la vida, quien procede del Padre y del
Hijo, quien con el Padre y el Hijo debe ser adorado y juntamante glorificado, quien habló por
medio de los profetas. Creemos en una sola Iglesia, santa, universal y apostólica. Reconocemos
un solo bautismo para la remisión de los pecados y esperamos la resurrección de los muertos y la
vida del mundo venidero. Amén.
EL CREDO APOSTOLICO
[TEXTO]
El Credo de los Apóstoles
Aunque no fue escrito por los apóstoles, el Credo de los Apóstoles refleja formulaciones
teológicas de la iglesia del primer siglo. La estructura del credo puede basarse en el
mandamiento de Jesús de ir y hacer discípulos en todas las naciones, bautizándolos en el nombre
del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. La repetición oral del Credo de los Apóstoles, junto con
el Padre Nuestro y los Diez Mandamientos ayudó a la preservación y transmición de la fe de las
iglesias occidentales en una época donde la mayoría de los cristianos eran analfabetas. El Credo
de los Apóstoles no tuvo ningn impacto en la ortodoxia oriental.
En la iglesia primitiva los cristianos confesaban que “Jesús es Sen˜or” sin necesariamente
entender el contexto bíblico de sen˜orío. Las opiniones de Marción, un cristiano que vivió en
Roma durante el segundo siglo, amenazaban an más el entendimiento de la iglesia de Jesús como
Sen˜or. Marción interpretó el Antiguo Testamento como la revelación de un Dios tiránico que
creó un mundo imperfecto. Marción creía que, en contraste, Jesús reveló un Dios bueno de amor
y misericordia. Para Marción, Jesús no era el Mesías proclamado por los profetas, y el Antiguo
Testamento no era Escritura. Marción proponía limitar la “Escritura” Cristiana al evangelio de
Lucas (excluyendo la narrativa del nacimiento y otras secciones que él consideraba expresaban
el pensamiento judío) y aquellas epístolas de Pablo que Marción consideraba anti-judías. Las
ideas de Marción dieron lugar a un movimiento que duró varios siglos.
Cerca de an˜o 180 A.D., los cristianos romanos desarrollaron una versión primitiva del Credo
de los Apóstoles para refutar a Marción. Afirmaron que el Dios de la creación es el Padre de
Jesucristo, quien nació de María virgen, y fue crucificado bajo Poncio Pilato, fue enterrado y
resucitó de entre los muertos, y ascendió al cielo donde reina con el Padre. También afirmaron su
creencia en el Espíritu Santo, la iglesia, y la resurrección del cuerpo.
Todas aquellas personas que deseaban membresía en la iglesia, luego de pasar por un tiempo
prolongado de intrucción doctrinal y moral, tenían que declarar en qué creían. Respondían
recitando las palabras de este credo.
El Credo pasó por más cambios. En respuesta a la pregunta de readmisión de aquellos que
negaron la fe durante las persecuciones del segundo y tercer siglo, la iglesia an˜adió, “Creo en el
perdón de los pecados.” Durante el cuarto y quinto siglo, los cristianos del norte de Africa
debatieron la pregunta si la iglesia era una secta exclusiva compuesta de unas pocas personas
heroicas o una iglesia inclusiva de todas aquellas personas que confesaban a Jesucristo. Como
resultado se an˜adió “santa” (pues pertenece a Dios) y “católica” (universal). En el Siglo V en
Galia se an˜adió la frase “descendió a los infiernos.” La fórmula actual se alcanzó en el Siglo
VIII.
EL CREDO APOSTOLICO
2.1 Creo en Dios Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra;
2.2 Y en Jesucristo, su nico Hijo, Sen˜or nuestro, quien fue concebido por el Espíritu Santo, nació
de la virgen María; padeció bajo el poder de Poncio Pilato, fue crucificado, muerto y sepultado;
descendió a los infiernos; al tercer día resucitó de entre los muertos; ascendió al cielo y está
sentado a la diestra de Dios Padre Todopoderoso, de donde vendrá a juzgar a los vivos y a los
muertos.
2.3 Creo en el Espíritu Santo, la Santa Iglesia Universal, la comunión de los santos, el perdón de
los pecados, la resurrección del cuerpo, y la vida perdurable, Amén.
LA CONFESION ESCOCESA
[TEXTO]
La Confesión Escocesa
El Libro de Confesiones contine tres documentos de la época de la Reforma y cada uno se
originó en un país distinto: Escocia, Alemania y Suiza. Estos tres centros de la Reforma continan
siendo de mucha importancia en círculos reformados y presbiterianos.
La Confesión Escocesa fue escrita en un momento crítico en la historia de Escocia. Cuando
la reina regente María de Guisa murió en su suen˜o en 1560, la nobleza protestante de Escocia
aseguró el reconocimiento Inglés de la soberanía de Escocia en el Tratado de Edinburgo. Para los
escoceses, esta conclusión favorable de la guerra civil contra las fuerzas armadas de María
(apoyadas por los franceses) representó una liberación providencial.
El Parlamento Escocés, habiendo declarado a Escocia una nación protestante, le pidió al
clero que escribiera una confesión de fe. Seis ministros incluyendo a Juan Knox completaron la
tarea en cuatro días. En 1560, el Parlamento ratificó el documento como “doctrina basada en la
Palabra infalible de Dios.”
Los primeros once capítulos de la Confesión Escocesa narran los actos providenciales de
Dios en la historia bíblica. Empieza con una promesa de compromiso incondicional al Dios trino
que crea, sostiene, gobierna y guía todas las cosas. La kirk (iglesia) del presente y futuro es
continua con la kirk del pueblo de Dios desde los días de Adán. A la vez que afirma que la Biblia
es la norma por la cual la kirk se juzga a sí misma, la Confesión Escocesa también considera a
las Escrituras como una historia sagrada en la cual la iglesia del presente, a través de Espíritu
Santo, participa hasta el fin de los tiempos. La liberación providencial de Dios es una realidad
continua, que no está limitada al pasado.
La Confesión Escocesa plantea las tres sen˜ales de la iglesia fiel y verdadera: “la verdadera
predicación de la Palabra de Dios,” “la administración correcta de los sacramentos de Cristo
Jesús,” y “la disciplina eclesiástica ... con la cual se reprime el vicio y se nutre la virtud.”
“Adherirse, servir, adorar, confiar,” todas son palabras claves en este documento. Como un
llamamiento a la acción en una época turbulenta, la Confesión Escocesa refleja un espíritu de
confianza y cometido al Dios cuya liberación milagrosa los escoceses vivieron.
1
La Confesión Escocesa
CAPITULO I
Dios
3.01 Confesamos y reconocemos a un sólo Dios, a quien sólo debemos allegarnos, a quien
sólo debemos servir, a quien sólo debemos adorar y en quien sólo debemos confiar. Un Dios
quien es eterno, infinito, inconmensurable, incomprensible, omnipotente, invisible; uno en
sustancia y sin embargo distinto en tres personas, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Por quien
confesamos y creemos haber sido creadas todas las cosas en el cielo y en la tierra, visibles e
invisibles para conservar su esencia y para ser gobernadas y guiadas por su inescrutable
providencia para aquellos fines en que su eterna sabiduría, bondad y justicia les ha sen˜alado y
para la manifestación de su propia gloria.
CAPITULO II
La Creación del Ser Humano
3.02 Confesamos y reconocemos que nuestro Dios creó al ser humano, es decir, a nuestro
primer padre, Adán, conforme a su imagen y semejanza, a quien dio sabiduría, autoridad,
justicia, libre determinación y conciencia de sí mismo, de modo que en la totalidad de la
naturaleza del ser humano no se encontrase imperfección alguna. De esta dignidad y perfección
ambos, el hombre y la mujer, cayeron, la mujer siendo engan˜ada por la serpiente y el hombre
obedeciendo la voz de la mujer y ambos conspirando contra la soberana majestad de Dios, quien
en palabras claras les había advertido previamente que perecerían si se atrevían a comer del árbol
prohibido.
CAPITULO III
El Pecado Original
3.03 A causa de esta transgresión, generalmente llamada pecado original, la imagen de Dios
fue totalmente desfigurada en los seres humanos, y estos y sus descendientes llegaron a ser por
naturaleza hostiles a Dios, esclavos de Satanás y siervos del pecado. Y así la muerte eterna ha
tenido, y tendrá, poder y dominio sobre todos los que no han sido, ni son, ni serán renacidos de
nuevo. Este segundo nacimiento es resultado del poder del Espíritu Santo creando en los
corazones de los escogidos de Dios, una fe segura en la promesa de Dios revelada a nosotros en
su palabra; por medio de esa fe nos asimos de Jesucristo con las gracias y las bendiciones que en
él se prometen.
1Reimmpreso de The Scots Confession: 1560. Editado con una Introducción por G.D. Henderson. Editado
en Ingelés contemporáneo por James Bulloch. The Saint Andrew Press, Edinburgh, 1960, páginas 58−80. Usado con
permiso.
CAPITULO IV
La Revelación de la Promesa
3.04 Creemos firmemente que Dios, después de la espantosa y horrible desobediencia de sus
criaturas, buscó a Adán de nuevo, lo llamó, le reprendió y lo declaró culpable de su pecado, y
después le hizo una promesa diciéndole que “la semilla de la mujer heriría la cabeza de la
serpiente”, esto es, que destruiría las obras del diablo. Esta promesa se repitió de tiempo en
tiempo y se hizo más clara; se recibió con gozo, y fue recibida constantemente por todos los
fieles desde Adán hasta Noé, de Noé a Abraham, de Abraham a David, y así sucesivamente hasta
la encarnación de Cristo Jesús; todos (nos referimos a los padres creyentes bajo la ley) vieron el
día gozoso de Cristo Jesús y se regocijaron.
CAPITULO V
La Persistencia, el Crecimiento y
la Preservación de la Iglesia*
3.05 Creemos con certeza que Dios conservó, instruyó multiplicó, honró, adornó y llamó de
muerte a vida a su Iglesia* en todas las edades, desde Adán hasta la venida de Cristo Jesús en la
carne. Porque él llamó a Abraham a salir de la tierra de sus padres, lo instruyó y multiplicó su
simiente, maravillosamente lo preservó y más maravillosamente an liberó a su descendencia de
la esclavitud y tiranía del Faraón; a ellos les dio sus leyes, constituciones y ceremonias; a ellos
les dio la tierra de Canaán; después de haberles dado jueces y más tarde a Sal, les dio a David
como rey, a quien le dio la promesa de que uno de sus descendientes se sentaría para siempre
sobre su trono. A este mismo pueblo envió de tiempo en tiempo, profetas, para hacerle volver al
camino recto de su Dios del cual se desviaron algunas veces a causa de la idolatría. Y aunque, a
causa de su contumaz desprecio de la justicia se sintió compelido a entregarlos a sus enemigos,
como previamente había sido advertido por boca de Moisés, de modo que la santa ciudad fue
destruida, arrasado el templo por fuego y la tierra toda desolada durante setenta an˜os, sin
embargo, compasivamente les restituyó a Jerusalén, donde la ciudad y el templo fueron
reconstruidos, y ellos resistieron todas las tentaciones y asaltos de Satanás hasta que, en
cumplimiento de la promesa, el Mesías vino.
CAPITULO VI
La Encarnación de Cristo Jesús
3.06 Al cumplirse la plenitud de los tiempos, Dios envió a este mundo a su Hijo, su eterna
sabiduría, la sustancia de su propia gloria, quien tomó la naturaleza humana de la sustancia de
una mujer, una virgen, por medio del Espíritu Santo. Y así nació la “simiente justa de David,” el
*El original en inglés utilaza la palabra del escocés kirk que quiere decir igelisa. En todos
los lugares en donde aparezca la palabra kirk en el original se indicará con un asterisco después
de la palabra iglesia en español.
“Angel del gran consejo de Dios,” el auténtico Mesías prometido, a quien confesamos y
reconocemos ser Emmanuel, verdadero Dios y verdadero hombre, dos naturalezas perfectas
unidas y juntas en una sola persona. De modo que por nuestra confesión condenamos las
abominables y pestilentes herejías de Arrio, Marción, Eutiques, Nestorio y todos cuantos
negaron la eternidad de la Deidad o la verdad de su humanidad, o las confundieron o dividieron.
CAPITULO VII
Por qué el Mediador tenía que ser
Verdadero Dios y Verdadero Hombre
3.07 Reconocemos y confesamos que esta maravillosa unión, entre la Divinidad y la
Humanidad en Cristo Jesús, surgió del eterno e inmutable decreto de Dios de quien proviene y
depende toda nuestra salvación.
CAPITULO VIII
La Elección
3.08 Ese mismo eterno Dios y Padre, quien por gracia solamente nos eligió en su Hijo Cristo
Jesús antes de poner los cimientos del mundo, le designó para ser nuestra cabeza, nuestro
hermano, nuestro pastor y gran obispo de nuestras almas. Pero como la oposición entre la justicia
de Dios y nuestros pecados era tal que ninguna carne por sí sola podría llegar a alcanzar a Dios,
fue necesario que el Hijo de Dios descendiera a nosotros y tomáse un cuerpo semejante al
nuestro, carne de nuestra carne, y hueso de nuestro hueso, siendo así el Mediador entre Dios y
los seres humanos, dándoles poder, a todos los que creen en él, de ser hijos e hijas de Dios, como
él mismo dice: “Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.” Por esta
santísima hermandad se nos restituye todo lo que perdimos en Adán. Por lo tanto, no tememos
llamar a Dios nuestro Padre, no tanto porque nos haya creado, cosa que tenemos en comn con los
réprobos, sino porque nos ha dado a su nico Hijo como nuestro hermano y nos ha dado gracia
para reconocerlo y abrazarlo como nuestro nico Mediador. Más an, fue necesario que el Mesías y
Redentor fuera verdadero Dios y verdadero hombre porque fue capaz de sufrir el castigo de
nuestras transgresiones y presentarse a sí mismo ante el juicio del Padre y, en lugar nuestro,
sufrir por nuestra transgresión y desobediencia y por su muerte vencer a aquél que fue el autor de
la muerte. Pero porque la Divinidad sola no podía sufrir la muerte, ni tampoco podía la
humanidad vencerla, él unió a ambas en una sola persona, de modo que la debilidad de una
sufriera y fuera sujeta a la muertela cual merecíamosy el infinito e invencible poder de la
otra, esto es de la Divinidad, triunfara y nos comprara vida, libertad y victoria eterna. Por tanto,
esto confesamos y creemos sin duda alguna.
CAPITULO IX
Pasión, Muerte y Sepultura de Cristo
3.09 Que nuestro Sen˜or Jesús se ofreció a sí mismo como un sacrificio voluntario a su Padre
por nosotros, que sufrió la contradicción de los pecadores, que fue herido y atormentado por
nuestras transgresiones, que él, el limpio e inocente Cordero de Dios, fue condenado por un juez
terrenal, para que fuéramos absueltos por el tribunal de Dios, que sufrió no sólo la cruel muerte
de cruz, maldita por sentencia de Dios; sino que también sufrió por un tiempo la ira de su Padre,
merecida por los pecadores. Sin embargo, reconocemos que él siguió siendo el nico, bien amado,
y bendito Hijo de su Padre aun en medio de su angustia y tormentos, los que sufrió en cuerpo y
alma para hacer plena expiación por los pecados de su pueblo. Por esto confesamos y declaramos
que no hay otro sacrificio por el pecado; si alguien afirma que si lo hay, no vacilamos en decir
que blasfema contra la muerte de Cristo y la expiación eterna que de ese modo compró para
nosotros.
CAPITULO X
La Resurrección
3.10 Creemos, sin duda alguna, que puesto que era imposible que los dolores de la muerte
pudieran retener en esclavitud al Autor de la Vida, que nuestro Sen˜or Jesús crucificado, muerto y
sepultado, quien descendió a los infiernos, verdaderamente se levantó de nuevo para nuestra
justificación, y la destrucción de quien era el autor de la muerte y nos devolvió la vida a nosotros
que estábamos sujetos a la muerte y a su cautiverio. Sabemos que su resurrección fue confirmada
por el testimonio de sus enemigos, y por la resurrección de los muertos, cuyos sepulcros en
verdad se abrieron y se levantaron y aparecieron a muchos en la ciudad de Jerusalén. También
fue confirmada por el testimonio de sus ángeles y por los sentidos y el discernimiento de sus
apóstoles y de otros que conversaron, comieron y bebieron con él después de su resurrección.
CAPITULO XI
La Ascención
3.11 No dudamos que el cuerpo mismo que nació de la virgen, 3 fue crucificado, muerto y
sepultado, y que se levantó de nuevo, ascendió a los cielos, para el cumplimiento de todas las
cosas, donde en nuestro nombre y para nuestro bienestar, él ha recibido todo poder en la tierra y
en el cielo, donde está sentado a la diestra del Padre, habiendo recibido su reino, siendo el nico
abogado y mediador nuestro. Esa gloria, honor y primacia él solo poseerá entre todos los
hermanos hasta que todos sus enemigos sean sometidos bajo sus pies, como indudablemente
creemos que ocurrirá en el Juicio Final. Creemos que el mismo Sen˜or Jesús regresará
visiblemente para este Juicio Final del mismo modo que se le vió ascender. Y entonces,
firmemente creemos que llegará el tiempo de restituir y renovar todas las cosas, de modo que
aquellos que desde el principio sufrieron violencia, injurias, e injusticia, por causa de la justicia,
heredarán la bendita inmortalidad a ellos prometida desde el principio. Por el contrario, serán
lanzados al abismo de total oscuridad, donde el gusano no morirá ni su fuego se extinguirá, a los
obstinados, desobedientes, crueles perseguidores, los impuros, los idólatras, y toda suerte de
3En El Libro de Confesiones en ingelés, la palabra virgen algunas veces aparece con
mayúscula y otras con minúscula. (Nota del Editor).
incrédulos. El recordatorio de ese día y del juicio a celebrarse en el mismo, no solo es un freno
por el cual todos nuestros deseos carnales son reprimidos, sino también es un bienestar tan
apreciable que ni las amenazas de los príncipes mundanos, ni el miedo a los peligros presentes o
a la muerte temporal puede hacernos renunciar y abandonar esa bendita sociedad que nosotros,
los miembros, tenemos con nuestra Cabeza y nuestro Mediador, Cristo Jesús: a quien
confesamos y reconocemos como el Mesías prometido, la nica Cabeza de su Iglesia nuestro justo
Legislador, nuestro nico Sumo Sacerdote, Abogado y Mediador. Detestamos y aborrecemos
totalmente a cualquier humano o ángel que se atreva a inmiscuirse en estos honores y oficios,
considerándoles blasfemos contra nuestro soberano y Supremo Gobernador, Cristo Jesús.
CAPITULO XII
Fe en el Espíritu Santo
3.12 Nuestra fe y su seguridad no proceden de la carne ni de la sangre, es decir, de poderes
naturales dentro de nosotros, sino que son la inspiración del Espíritu Santo, a quien confesamos
como Dios, igual con el Padre y con su Hijo, quien nos santifica, y por su propia acción nos lleva
a la verdad total, sin el cual seríamos para siempre enemigos de Dios y desconocedores de su
Hijo, Cristo Jesús. Por naturaleza estamos tan muertos, ciegos y pervertidos, que no podemos
sentir cuando somos aguijoneados, ver la luz cuando brilla, ni asentir a la voluntad de Dios
cuando es revelada, a menos que el Espíritu del Sen˜or Jesús avive aquello que está muerto,
ilumine la oscuridad de nuestras mentes, e incline nuestros obstinados corazones a obedecer su
bendita voluntad. Y así como confesamos que Dios el Padre nos creó cuando no existíamos, y así
como su Hijo, nuestro Sen˜or Jesús, nos redimió cuando an éramos sus enemigos, asi también
confesamos que el Espíritu Santo nos santifica y regenera, sin tener en consideración nuestros
méritos, tanto antes, como después de nuestra regeneración. Para decirlo en forma más clara: así
como renunciamos voluntariamente a cualquier honor y gloria por nuestra propia creación y
redención, así también lo hacemos por nuestra regeneración y santificación, ya que por nosotros
mismos no somos capaces de concebir un solo pensamiento bueno; el que ha comenzado la obra
en nosotros nos hace perseverar en ella, para la alabanza y la gloria de su inmerecida gracia.
CAPITULO XIII
La Causa de las Buenas Obras
3.13 La causa de las buenas obras, confesamos, no es nuestro libre albedrío, sino el Espíritu
del Sen˜or Jesús, quien habita en nuestros corazones por medio de una fe genuina, y produce
aquellas obras que Dios ha preparado para que nosotros andemos en ellas. Resueltamente
afirmamos que es blasfemia decir que Cristo habita en los corazones de aquellos en quienes no
hay espíritu de santificación. Por lo tanto, no vacilamos en afirmar que no tienen una fe
verdadera ni porción alguna del Espíritu del Sen˜or Jesús, los asesinos, los opresores, los
perseguidores crueles, los adlteros, los impuros, los idó1atras, los ladrones, y todos los que hacen
iniquidad mientras permanezcan obstinadamente en su maldad. Porque tan pronto como el
Espíritu del Sen˜or Jesús, a quien los hijos escogidos de Dios reciben por medio de la fe
verdadera, se apodera del corazón de cualquier ser humano, en seguida la regenera y renueva, en
forma tal que comienza a odiar lo que antes amaba y a amar lo que antes odiaba. De allí procede
esa batalla continua entre la carne y el Espíritu en los hijos de Dios, mientras que la carne y el
hombre natural, siendo corruptos, codician lo que es agradable y delicioso para ellos mismos;
son envidiosos en la adversidad y orgullosos en la prosperidad, y en todo momento están
propensos a ofender la majestad de Dios. Pero el Espíritu de Dios, quien da testimonio a nuestro
espíritu de que somos hijos e hijas de Dios, nos hace resistir placeres impuros y nos hace gemir
en la presencia de Dios por nuestra liberación de esta esclavitud de corrupción, y finalmente, nos
ayuda a triunfar sobre el pecado de modo que éste no reine en nuestros cuerpos mortales. Otros
seres humanos no participan de este conflicto ya que no tienen el Espíritu de Dios, sino que
siguen y obedecen prestamente al pecado y no siente remordimiento, ya que actan como el
diablo y su corrupta naturaleza les apremian. Pero los hijos de Dios luchan contra el pecado,
sollozan y se lamentan cuando son tentados a hacer el mal y, si caen, se levantan de nuevo con
un genuino y ardiente arrepentimiento. Y esto lo pueden hacer, no por su propio poder sino por
el poder del Sen˜or Jesús, aparte de quien nada pueden realizar.
CAPITULO XIV
Las Obras que Dios Considera Buenas
3.14 Confesamos y reconocemos que Dios ha dado a los seres humanos su santa ley, en la cual
no sólo se prohiben todas aquellas obras que desagradan y ofenden su santa majestad, sino que
son ordenadas aquellas que le agradan y para las que ha prometido recompensa. Estas obras son
de dos clases. Unas se hacen para honrar a Dios; las otras para beneficio de nuestro prójimo, y
ambas tienen como garantía la voluntad revelada de Dios. Tener un solo Dios, adorarlo y
honrarlo, clamar a él en nuestras dificultades, reveranciar su santo Nombre, oir su Palabra y
creerla, y participar de sus santos sacramentos, pertenecen a la primera clase. Honrar al padre, a
la madre, a los príncipes, gobernantes y poderes superiores; amarlos, apoyarlos, obedecer sus
órdenes si éstas no se oponen a los mandamientos de Dios, salvar la vida de los inocentes,
sofocar la tiranía, mantener nuestros cuerpos limpios y puros, vivir sobriamente y ser
temperantes; tratar con justicia, de palabra y de hecho a todas las personas y finalmente, reprimir
cualquier deseo de perjudicar a nuestro prójimo, son las obras de la segunda categoría, y éstas
son aceptables y agradables a Dios ya que son ordenadas por él mismo. Acciones en sentido
contrario son pecados que desagradan a Dios y le mueven a ira, tales como no invocar su nombre
cuando lo necesitamos, no oir su Palabra con reverencia, sino condenarla y despreciarla, tener o
adorar ídolos, practicar y defender la idolatría, tomar el Nombre venerable de Dios, profanar,
abusar o condenar los sacramentos de Cristo Jesús, desobedecer o resistir a cualquiera a quien
Dios haya dado autoridad, mientras no exceda los límites de su oficio para asesinar o consentirlo,
odiar, o permitir que se derrame sangre inocente si se puede evitar. En conclusión, confesamos y
afirmamos que el violar cualquier mandamiento, sea de la primera o de la segunda categoría, es
pecado, por el cual la ira y el desagrado de Dios se inflaman contra el mundo orgulloso e ingrato.
Por eso afirmamos que las buenas obras son aquellas que se hacen por la fe y el mandamiento de
Dios, quien en su ley ha establecido las cosas que le agradan. Afirmamos que las malas obras no
sólo son las que expresamente se hacen en contra de los mandamientos de Dios, sino también en
lo que concierne a asuntos religiosos y a la adoración a Dios, cosas que no tienen más garantía
que la invención y opinión de los seres humanos. Tales obras fueron rechazadas por Dios desde
el principio, como se expresa en las palabras del profeta Isaías y de nuestro Maestro, Cristo
Jesús: “En vano me adoran, ensen˜ando doctrinas y mandamientos de hombres.”
CAPITULO XV
La Perfección de la Ley y la
Imperfección del Ser Humano
3.15 Confesamos y reconocemos que la Ley de Dios es en sumo grado justa, adecuada, santa y
perfecta, ordenando aquellas cosas que, hechas con propiedad, pueden dar vida y conducir al ser
humano a la eterna felicidad; pero nuestra naturaleza es tan corrompida, débil, e imperfecta, que
nunca somos capaces de cumplir perfectamente las obras de la Ley. Aun después de nuestro
nuevo nacimiento, si decimos que no estamos en pecado, nos engan˜amos a nosotros mismos y la
verdad de Dios no mora en nosotros. Por lo tanto, es esencial para nosotros asirnos de Cristo, de
su justicia y su expiación, ya que él es el fin y la consumación de la Ley y que es por él que
somos liberados de modo que el anatema de Dios no caiga sobre nosotros, aun cuando no
cumplamos la Ley en su totalidad. Porque así como Dios el Padre nos ve en el cuerpo de su Hijo
Cristo Jesús, él acepta nuestra obediencia imperfecta como si fuera perfecta y cubre nuestras
obras, desfiguradas por muchas manchas, con la justicia de su Hijo. No queremos decir que
somos de tal modo liberados que no tengamos que obedecer la Ley—ya que hemos reconocido su
importancia—pero afirmamos que ningn ser humano en la tierra, con la nica excepción de Cristo
Jesús, ha obedecido, obedece y obedecerá tal como la Ley lo requiere. Cuando la hayamos
cumplido todos, debemos caer de rodillas y confesar sinceramente que somos siervos intiles. Por
tanto, quienquiera que se jacte de los méritos de sus propias obras o ponga su confianza en obras
supermeritorias se jacta de algo que no existe y pone su confianza en una abominable idolatría.
CAPITULO XVI
La Iglesia
3.16 Así como creemos en un Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo, también creemos firmemente
que desde el principio ha habido, hay y al fin del mundo habrá, una Iglesia, esto es, una sociedad
y multitud de personas quienes correctamente le adoran y aceptan por medio de su fe en Cristo
Jesús, quien es la nica cabeza de la Iglesia, así como a la vez ella es su cuerpo y su esposa. Esta
Iglesia es católica, o universal, porque en ella están los elegidos de todas las edades, de todos los
reinos, naciones y lenguas, sean judíos o gentiles que tienen comunión y se asocian con Dios el
Padre y con su Hijo, Cristo Jesús, por medio de la santificación del Espíritu Santo. Se le llama,
por lo tanto, la comunión, no de personas profanas, sino de santos, quienes, como ciudadanos de
la Jerusalén celestial, disfrutan de los inestimables beneficios de un Dios, un Sen˜or, una fe, y un
bautismo. Fuera de esta Iglesia no hay ni vida ni felicidad eternas. Por lo tanto, rechazamos
totalmente la blasfemia de aquellos que afirman que quienes vivan de acuerdo con la equidad y
la justicia serán salvos sin tener en cuenta la religión que profesen. Así como no hay vida ni
salvación sin Cristo Jesús, de la misma manera nadie tendrá parte en ella, salvo a quienes el
Padre les ha dado a su Hijo Cristo Jesús, y a todos los que en el futuro acepten su doctrina y
crean en él. (Incluimos a los hijos de los creyentes). Esta Iglesia es invisible, conocida sólo por
Dios, quien sólo sabe a quienes ha elegido, e incluye a los elegidos que ya han muerto, a la
Iglesia triunfante, a aquellos que an viven y luchan contra el pecado y Satanás, y quienes vivirán
en lo sucesivo.
CAPITULO XVII
La Inmortalidad de las Almas
3.17 Los elegidos que han muerto disfrutan de paz y descansan de sus obras; no que duerman
y estén perdidos en el olvido como algunos fanáticos afirman, porque han sido liberados de todo
temor y tormento, y de todas las tentaciones a las cuales nosotros, y todos los elegidos de Dios
estamos sujetos en esta vida, y a causa de lo cual somos llamados la Iglesia Militante. En sentido
contrario, los réprobos e infieles que han muerto sufren angustia, tormentos y dolores
indescriptibles. Ni unos ni otros están en tal estado de letargo que no puedan sentir ni gozo ni
dolor, como Cristo testifica en la parábola en Lucas cap. 16, en las palabras al ladrón y las
palabras de las almas que claman bajo el altar: “¿Hasta cuándo, Sen˜or santo y verdadero, no
juzgas y vengas nuestra sangre en los que moran en la tierra?”
CAPITULO XVIII
Las Marcas por las Cuales la Iglesia Verdadera se
diferencia de la Falsa y Quién juzgará la Doctrina
3.18 Puesto que Satanás ha trabajado desde el principio para ornamentar su pestilente
sinagoga con el título de Iglesia de Dios, y ha incitado a crueles asesinos a perseguir y a hostigar
a la Iglesia verdadera y a sus miembros, como Caín hizo a Abel, Ismael a Isaac, Esa a Jacob y
todo el sacerdocio de los judíos hicieron a Cristo Jesús mismo y a sus apóstoles después de él;
por tanto, es necesario que la verdadera Iglesia se diferencie de las sinagogas inmundas con
marcas claras y perfectas, no sea que, siendo engan˜ados, recibamos y abracemos para nuestra
propia condenación, la una por la otra. Las marcas, sen˜ales y pruebas garantizadas por las cuales
la Esposa inmaculada de Cristo se diferencia de la horrible ramera, la falsa Iglesia, declaramos
que no son ni la antigüedad, ni el título usurpado, ni la sucesión en línea recta, ni un sitio
determinado, ni el nmero de personas que aprueben un error. Porque Caín fue primero que Abel
y Set en edad y título; Jerusalén tenía precedencia sobre todas las otras partes de la tierra, ya que
en ella había sacerdotes que descendían en línea directa de Aarón, y fueron más los que
siguieron a los escribas, fariseos y sacerdotes, que los que sinceramente siguieron a Cristo Jesús
y a sus doctrinas y, sin embargo, suponemos que ninguna persona en su sano juicio pensará que
ninguno de los mencionados conformaron la Iglesia de Dios. Creemos, reconocemos y
afirmamos, por tanto, que las marcas de la verdadera Iglesia son: primero, la predicación
correcta de la Palabra de Dios, en la cual Dios se nos ha revelado, como lo declaran los escritos
proféticos y apostó1icos; segundo, la correcta administración de los sacramentos de Cristo Jesús,
con los cuales deben asociarse la Palabra y la promesa de Dios para sellarlos y confirmarlos en
nuestros corazones; y finalmente, la disciplina eclesiástica justa y honestamente aplicada, como
lo estipula la Palabra de Dios, por la cual se reprime el vicio y se sustenta la virtud. Dondequiera
que estas marcas se manifiesten y se mantengan por algn tiempo, parcial o totalmente, allí, sin
asomo de duda, está la verdadera Iglesia de Cristo y él, conforme a su promesa, está en medio de
ella. Esta no es esa Iglesia universal de la que hemos hablado antes, sino iglesias particulares,
como las de Corinto, Galacia, Efeso, y otras donde el ministerio fue iniciado por Pablo y que él
mismo llama iglesias de Dios. Tales iglesias, nosotros los ciudadanos de Escocia que confesamos
a Cristo Jesús, afirmamos tenerlas en nuestras ciudades, pueblos y distritos reformados a
causiderándol de la doctrina ensen˜ada en nuestras iglesias, contenidas en la Palabra escrita de
Dios que son el Antiguo y el Nuevo Testamentos, libros que fueron reconocidos originalmente
como canónicos. Afirmamos que en estos libros están suficientemente explicadas todas las cosas
que es necesario creer para nuestra salvación. Confesamos que la interpretación de las Escrituras
no pertenece a ninguna persona, sea pblica o privada, ni a ninguna iglesia por su preeminencia o
por su precedencia, personal o local, que tenga sobre otras, sino que pertenece al Espíritu de
Dios por quien fueron aquellas escritas. Cuando surge una controversia acerca de la comprensión
correcta de un pasaje o sección de la Escritura, o para la reforma de algn abuso dentro de la
iglesia de Dios, debemos preguntar, no tanto lo que otros han dicho o hecho antes de nosotros,
sino lo que el Espíritu Santo dice uniformemente dentro del cuerpo de las Escrituras y lo que
Cristo mismo hizo y ordenó. Porque todos están de acuerdo en que el Espíritu de Dios, que es el
Espíritu de unidad, no puede contradecirse a si mismo. De modo que si la interpretación o la
opinión de cualquier teólogo, iglesia o concilio es contraria a la Palabra explícita de Dios escrita
en otro pasaje de la Escritura, lo más cierto es que ésta no es la verdadera interpretación ni el
significado atribuido por el Espíritu Santo, aunque concilios, reinos y naciones lo hayan
aprobado y recibido. No nos arriesgamos a recibir, o, a reconocer ninguna interpretación que sea
contraria a cualquier aspecto esencial de la Fe, o a cualquier texto claro y sencillo de la Escritura,
o a la ley del amor.
CAPITULO XIX
La Autoridad de las Escrituras
3.19 Así como creemos y confesamos que las Escrituras de Dios son suficientes para instruir y
perfeccionar a los hijos e hijas de Dios, también afirmamos y confesamos que su autoridad es de
Dios, y no depende de los seres humanos ni de los ángeles. Afirmamos, por lo tanto, que
aquellos que dicen que las Escrituras no tienen más autoridad que la recibida de la Iglesia,
blasfeman contra Dios y son perjudiciales a la Iglesia verdadera, que siempre oye y obedece a la
voz de su propio Esposo y Pastor, y no se atribuye el ser maestra o autoridad sobre las mismas.
CAPITULO XX
Los Concilios Generales, su Poder,
Autoridad y la Causa de su Convocatoria
3.20 Así como no condenamos precipitadamente lo que personas buenas, reunidas legalmente
en concilios generales, nos presentan; tampoco recibimos sin juicio crítico lo que ha sido
declarado bajo el nombre de estos concilios generales porque es evidente que, siendo humanos,
algunos han herrado manifiestamente y eso en asuntos de gran peso e importancia. En la medida
que algn concilio confirme sus decretos con la Palabra explícita de Dios, así los acatamos y
aceptamos. Pero si algunos, bajo el nombre de un concilio, pretenden inventar falsos artículos de
fe, o tomar decisiones contrarias a la Palabra de Dios, entonces debemos rechazarlos
rotundamente como doctrinas demoníacas que apartan nuestras almas de la voz del Dios nico,
para que sigamos doctrinas y ensen˜anzas humanas. La razón por la cual los concilios generales
se reunieron, no fue la de promulgar ninguna ley permanente que no hubiera sido formulada
previamente por Dios, ni definir nuevos artículos de fe, ni para otorgar autoridad a la Palabra de
Dios; mucho menos para hacer que ésta sea la Palabra de Dios, ni an la interpretación verdadera
de la misma que no hubiera sido expresada anteriormente por su santa voluntad en su Palabra.
Pero la razón de ser de los concilios, al menos de aquellos que merecen tal nombre, fue en parte
la de refutar herejías, y hacer pblica confesión de su fe a generaciones futuras, lo cual hicieron
con la autoridad de la Palabra escrita de Dios, y no por la opinión o prerrogativa de que no
podían equivocarse por razón de nmero. Juzgamos que ésta fue la razón principal para celebrar
los concilios generales. La segunda fue que debía establecerse y observarse una buena norma y
orden en la Iglesia, donde, como en la casa de Dios, es propio que todo se haga decentemente y
en orden. No que pensemos que deba disen˜arse para todas las edades, tiempos y lugares, porque
las ceremonias disen˜adas por los seres humanos son temporales, de modo que pueden ser
cambiadas, y deben serlo, cuando fomenten más la superstición que la edificación de la Iglesia.
CAPITULO XXI
Los Sacramentos
3.21 Así como los padres bajo la Ley, además de los sacrificios, tenían dos sacramentos
principales, esto es, la circuncisión y la pascua, y quienes los rechazaban no eran reconocidos
como parte del pueblo de Dios, nosotros reconocemos y confesamos que ahora, en el tiempo del
evangelio, tenemos dos sacramentos principales, los nicos instituídos por el Sen˜or Jesús, y
ordenados para ser practicados por todos aquellos que serán contados como miembros de su
cuerpo, esto es, el Bautismo y la Cena o la Mesa del Sen˜or Jesús, también llamada la Comunión
de su Cuerpo y de su Sangre. Estos Sacramentos, ambos del Antiguo y del Nuevo Testamentos,
fueron instituídos por Dios, no sólo para hacer una distinción visible entre su pueblo y aquellos
que estaban fuera del Pacto, sino para fortalecer la fe de sus hijos y, por la participación de estos
en los sacramentos, sellar en sus corazones la seguridad de su promesa, y esa más que bendita
conjunción, unión y asociación que los elegidos tienen con su Cabeza, Cristo Jesús. Y así,
condenamos absolutamente la vanidad de aquellos que afirman que los Sacramentos no son más
que meros símbolos desnudos y vacíos. No, nosotros creemos firmemente que por el Bautismo
somos injertados en Cristo Jesús, participamos de su justicia, por la cual nuestros pecados son
cubiertos y perdonados, y también que en la Cena, correctamente celebrada, Cristo Jesús, se une
a nosotros de tal manera que él llega a ser verdadero alimento y nutrición para nuestras almas.
No que imaginemos que ocurre una transubtanciación del pan en el cuerpo de Cristo, y del vino
en su sangre natural, tal como los romanistas han ensen˜ado perniciosamente y falsamente creído;
pero esta unión y conjunción que tenemos con el cuerpo y la sangre de Cristo Jesús en la
celebración apropiada de los sacramentos, es forjada por medio del Espíritu Santo, quien por
medio de una fe verdadera nos lleva por sobre todas las cosas visibles, carnales y terrenales, y
nos alimenta con el cuerpo destrozado y la sangre derramada de Cristo Jesús, una sola vez por
nosotros, quien está ahora en el cielo y es nuestro abogado ante el Padre. A pesar de la distancia
entre su cuerpo glorificado en el cielo y nosotros los mortales en la tierra, debemos creer con
toda seguridad que el pan que partimos es la comunión del cuerpo de Cristo y la copa que
bendecimos es la comunión de su sangre. Así confesamos y creemos, sin duda alguna, que los
fieles al hacer uso correcto de la Mesa del Sen˜or, comen el cuerpo y beben la sangre del Sen˜or
Jesús en forma tal que él permanece en ellos y ellos en él, y son hechos carne de su carne y
hueso de su hueso, de tal manera que, así como la Deidad eterna ha dado a la carne de Cristo
Jesús, la cual por naturaleza era corruptible y mortal, vida e inmortalidad, así también comiendo
y bebiendo de la carne de Cristo Jesús, hace lo mismo por nosotros. Reconocemos que esto no se
nos da en el momento, ni por el poder ni la virtud de los sacramentos solamente, sino que
afirmamos que los fieles, en el uso apropiado de la Mesa del Sen˜or, logran tal unión con Cristo
Jesús que el ser humano natural no puede comprender; más an, afirmamos que aunque los fieles
impedidos por su negligencia y debilidad, no benefician tanto como debieran en el momento
mismo de la Cena; sin embargo, posteriormente ésta dará fruto, siendo semilla viva plantada en
buena tierra; porque el Espíritu Santo que nunca puede ser separado de la correcta institución del
Sen˜or Jesús, no privará a los fieles del fruto de esta mística acción. Todo esto, sin embargo,
nicamente hace que el sacramento sea eficaz en nosotros. Por lo tanto, si alguien nos calumnia
diciendo que afirmamos o creemos que los sacramentos son símbolos y nada más, son
difamadores y niegan los hechos escuetos. Por otro lado, inmediatamente reconocemos que
hacemos una distinción entre Cristo Jesús en su eterna sustancia y los elementos de los signos
sacramentales. Así que ni adoramos los elementos en lugar de lo que ellos representan, ni los
despreciamos o subestimamos, sino que los utilizamos con gran respeto, examinándonos
diligentemente a nosotros mismos antes de participar de ellos, ya que el Apóstol nos dice
“cualquiera que comiere este pan, y bebiere esta copa del Sen˜or indignamente, será culpado del
cuerpo y de la sangre del Sen˜or.”
CAPITULO XXII
La Administración Correcta de los Sacramentos
3.22 Es necesario cumplir con dos requisitos para la administración de los sacramentos. El
primero es que deben ser administrados por ministros legalmente ordenados, y declaramos que
estas personas son designadas para predicar la Palabra, y que Dios les ha dado poder para
predicar el evangelio, y quienes son legalmente llamadas por alguna iglesia. El segundo es que
los Sacramentos deben administrarse con los elementos y en la forma en que Dios ha prescrito.
De otra manera, estos dejan de ser los sacramentos de Cristo Jesús. Esta es la razón por la cual
abandonamos las ensen˜anzas de la Iglesia Romana y nos distanciamos de sus sacramentos;
primeramente, porque sus ministros no son verdaderos ministros de Cristo Jesús (ciertamente
ellos hasta permiten a las mujeres bautizar, a quienes ni el Espíritu Santo permitiría predicar en
la congregación); y en segundo lugar, porque han adulterado ambos sacramentos con sus propias
an˜adiduras en forma tal, que nada de la sencillez original de los mismos permanece. La adición
de aceite, sal, saliva, y cosas tales en el bautismo son meras an˜adiduras humanas. Adorar o
venerar el sacramento, llevarlo por las calles y por los pueblos en procesión, o conservarlo en
una vitrina especial, no es el uso apropiado del sacramento de Cristo, sino un abuso del mismo.
Cristo Jesús dijo: “Tomad, comed” y “Haced esto en memoria de mí”. Con estas palabras y
mandamientos, él santificó el pan y el vino como el sacramento de su cuerpo santo y de su
sangre, de modo que el uno fuera comido y el otro bebido por todos, y no para que fueran
honrados y adorados como Dios, en la forma en que lo hacen los romanistas. Más an, al negar
una parte del sacramento—la bendita copa—al pueblo, cometen un sacrilegio. Más an, si los
sacramentos son correctamente administrados es esencial que se entienda su finalidad y
propósito, no sólo por el ministro, sino por los comulgantes. Porque si el comulgante no entiende
lo que está haciendo, el sacramento no está siendo administrado correctamente, como sucedía en
el Antiguo Testamento con los sacrificios. De igual modo, si el maestro ensen˜a una falsa
doctrina, que Dios detesta, aunque los sacramentos sean por él ordenados, no se están
administrando correctamente, ya que personas malvadas los utilizan para un propósito distinto al
ordenado por Dios. Afirmamos que esto es lo que la Iglesia Romana ha hecho con los
sacramentos, ya que allí toda la acción de Cristo se ha adulterado de tal forma, propósito y
significado. Lo que Cristo Jesús hizo y ordenó que se hiciera, es obvio en los evangelios y en
San Pablo; lo que el sacerdote hace en el altar no tenemos que comentarlo. La finalidad y el
propósito de la institución del sacramento establecido por Cristo, para lo cual debe administrarse,
se expresa en las palabras “Haced esto en memoria de mí”, y en “Porque todas las veces que
comiereis este pan y bebiereis esta copa, la muerte del Sen˜or anunciáis—esto es, exaltan,
predican, magnifican y alaban la muerte del Sen˜or—“hasta que él venga”. Pero dejen que las
palabras de la misa y sus propios doctores y ensen˜anzas testifiquen cobre el propósito y el
significado de la misma; ésto es que como mediadores entre Cristo y su Iglesia, ellos pueden
ofrecer a Dios el Padre un sacrificio en propiciación por los pecados de los vivos y de los
muertos. Esta doctrina es una blasfemia a Cristo Jesús y privaría de su eficacia a su nico
sacrificio, ofrecido en la cruz una sola vez por todas para la limpieza de todos los que han de ser
santificados.
CAPITULO XXIII
Quienes Tienen Derecho a los Sacramentos
3.23 Sostenemos que el bautismo se administra tanto a los hijos de los fieles como a quienes
tienen edad y discernimiento, y por tanto, condenamos el error de los anabautistas, que niegan el
bautismo a los nin˜os antes de que tengan fe y comprensión. Pero afirmamos que la Cena del Sen˜
or es solamente para los que pertenecen a la comunidad de la fe y que pueden examinarse a si
mismos, tanto en su fe como en sus deberes para con su prójimo. Quienes comen y beben de esa
santa mesa sin fe, o sin paz y buena voluntad para sus hermanos, comen indignamente. Por esta
razón los ministros de nuestra Iglesia examinan pblica e individualmente a quienes van a
participar de la mesa del Sen˜or Jesús.
CAPITULO XXIV
El Magistrado Civil
3.24 Confesamos y reconocemos que imperios, reinos, dominios y ciudades son designados y
ordenados por Dios; sus poderes y autoridades, emperadores en imperios, reyes en sus reinos,
duques y príncipes en sus dominios y magistrados en las ciudades, son ordenados por el santo
decreto de Dios para la manifestación de su propia gloria y para el bienestar de todos los seres
humanos. Sostenemos que cualquiera que conspire para rebelarse o para deponer los poderes
civiles, debidamente establecidos, no son solamente enemigos de la humanidad, sino rebeldes
contra la voluntad de Dios. Más an, confesamos y reconocemos que estas personas colocadas en
posiciones de autoridad, deben ser amadas, honradas, temidas, y apoyadas con el más alto
respeto, porque son lugartenientes de Dios, y en sus concilios, Dios mismo se sienta y juzga.
Ellos son los jueces y príncipes a quienes Dios ha dado la espada para la alabanza y defensa de
quienes hacen bien y el castigo de quienes hacen mal abiertamente. Más an, sostenemos que la
preservación y la purificación de la religión es el deber particular de reyes, príncipes,
gobernantes y magistrados. Ellos no sólo son elegidos para el gobierno civil, sino también para
mantener la religión verdadera y suprimir la idolatría y la superstición. Esto se puede ver en
David, Josafat, Ezequías, Josías y otros altamente reconocidos por su celo en esta causa.
Por lo tanto, confesamos y reconocemos que quienes resisten los poderes superiores, en la
medida en que éstos acten dentro de su propia jurisdicción, se oponen a los decretos de Dios y no
pueden considerarse libres de culpa. Sostenemos, además que en la medida en que los príncipes
y gobernantes cumplan responsablemente sus oficios, cualquiera que les niegue ayuda, consejo o
servicio se los niega a Dios, quien por medio de su lugarteniente los requiere de ellos.
CAPITULO XXV
Los Dones Gratuitamente otorgados a la Iglesia
3.25 Aunque la Palabra de Dios, predicada con propiedad, los sacramentos correctamente
administrados, y la disciplina ejecutada de acuerdo con la Palabra de Dios sean marcas genuinas
e infalibles de la Iglesia verdadera, no queremos decir que cualquier persona que pertenezca a
esa compan˜ía, es miembro elegido de Cristo Jesús. Reconocemos y confesamos que mucha
hierba mala y cizan˜a están sembradas junto al trigo y crecen abundantemente en su medio, y que
los réprobos pueden hallarse en la fraternidad de los escogidos y pueden tomar parte de modo
externo en los beneficios de la Palabra y los sacramentos. Pero como confiesan a Dios sólo por
un tiempo con sus labios y no con sus corazones, ellos fallan, y no perseveran hasta el final. Por
lo tanto, no comparten los frutos de la muerte, resurrección y ascención de Cristo. Pero quienes
genuinamente creen en su corazón y resueltamente confiesan al Sen˜or Jesús con sus labios,
ciertamente recibirán dones. Primeramente, en esta vida, recibirán la remisión de sus pecados, y
esto, por la fe en la sangre de Cristo solamente; porque aunque el pecado permanecerá y
continuamente habitará en nuestros cuerpos mortales, no será tomado en cuenta en contra
nuestra, sino que será perdonado y cubierto por la justicia de Cristo. En segundo lugar, en el
Juicio final, cada hombre y mujer será resucitado en carne. Los mares y la tierra devolverán sus
muertos. Y ciertamente, el Eterno, nuestro Dios, extenderá su mano sobre el polvo y los muertos
se levantarán incorruptibles, y con la mismísima sustancia de la carne que ahora cada criatura
lleva para recibir de acuerdo a sus obras, gloria o castigo. Pero quienes ahora se deleitan en la
vanidad, la crueldad, la inmundicia, la superstición, o la idolatría, serán condenados al fuego
inextinguible, en el cual quienes ahora sirven al diablo en todas sus abominaciones serán
atormentados por siempre, en cuerpo y en espíritu. Por el contrario, quienes perseveran en hacer
el bien hasta el fin, resueltamente confesando al Sen˜or Jesús, recibirán gloria y honor e
inmortalidad, constantemente lo creemos, para reinar por siempre en vida eterna con Cristo
Jesús; y sus cuerpos glorificados serán hechos semejantes al de Cristo, cuando él aparecerá otra
vez para juzgar y entregará el Reino a Dios su Padre, quien entonces será y permanecerá por
siempre el todo en todas las cosas, Dios bendito para siempre. A quien con el Hijo, y el Espíritu,
sea toda gloria ahora y por siempre jamás.
Levántate, oh Dios, y confunde a tus enemigos. Que huyan de tu presencia los que odian tu
divino Nombre. Da a tus siervos poder para predicar tu Palabra con valentía, y que todas las
naciones se adhieran al verdadero conocimiento tuyo. Amén.
EL CATECISMO DE HEIDELBERG
[TEXTO]
El Catecismo de Heidelberg
La Reforma no fue un movimiento singular. Al poco tiempo después que Martín Lutero
anunció sus 95 tésis, otros movimientos de reforma surgieron por toda Europa. A la vez que el
pensamiento luterano se movía hacia el sur por el río Neckar, el pensamiento reformado se
movía hacia el norte desde Suiza. Ambas escuelas de pensamiento se confrontaron en
Heidelberg, sitio de la universidad más antigua en Alemania y la capital de la provincia conocida
como el Palatinado. La tensión entre los luteranos y los cristianos reformados era intensa. Puesto
que los cristianos reformados no creían en la presencia real y corpórea de Cristo en el pan y el
vino, los luteranos creían que estaban profanando la Santa Cena.
Federico el elector, tratando de poner fin a la controversia, le pidió a dos personas de
Heidelberg, Zacarías Ursinus profesor de teología, y Gaspar Olevianus, predicador de la ciudad,
que prepararan un catecismo aceptable a ambos grupos. Revisaron un catecismo que Ursinus
había escrito, utilizando su bosquejo y cerca de noventa de sus preguntas y respuestas. El
Catecismo fue completado en 1562 y publicado en enero de 1563.
El Catecismo de Heidelberg comienza con dos preguntas concernientes a nuestro consuelo en
la vida y en la muerte. El conocimiento de que nuestro nico consuelo es Cristo Jesús enmarca el
resto del catecismo. Cada una de sus tres partes corresponde a una línea de Romanos 7:24 y 25,
donde Pablo dice: “(Miserable de mí! )quién me librará de este cuerpo de muerte? Gracias doy
a Dios, por Jesucristo Sen˜or nuestro.” Así, las preguntas del 13-11 tratan acerca de nuestro
pecado y culpabilidad, las preguntas del 12-85 tratan acerca de la forma en que Dios en
Jesucristo nos libera, y las preguntas 86-129 tratan acerca de la forma en que expresamos nuestra
gratitud a Dios por la redención.
Cada pregunta del catecismo es personal, dirigida a “ti.” Cada respuesta está escrita en
lenguage bíblico. El tono del catecismo es conciliador, pues no refleja la controversia que causó
su origen. Su teología es católica, esto es de atractivo universal, y evangélica, presentando el
evangelio de Jesucristo. Proveyó la base para la coexistencia pacífica entre los luteranos y los
cristianos reformados negando que el pan y el vino se convierten en el cuerpo y la sangre
verdadera de Cristo y afirmando que Apor esta sen˜al visible y promesa ... compartimos en su
cuerpo y sangre verdadera a través del Espíritu Santo”
La influencia del Catecismo de Heidelberg en la predicación y la ensen˜anza de la iglesia
sigue presente en Alemania, Austria, Holanda, Hungría, partes de Europa Oriental, Escocia,
Canadá y los Estados Unidos.
EL CATECISMO DE HEIDELBERG1
EL DIA DEL SEÑOR 1
4.001 P. 1 ¿Cual es tu nico consuelo, tanto en la vida como en la muerte?
R. Que yo, pertenezco—alma y cuerpo, tanto en la vida como en la muerte—no a mí mismo,
sino a mi fiel Salvador, Jesucristo, quien al precio de su propia sangre ha pagado plenamente por
todos mis pecados y me ha liberado completamente del dominio del diablo; quien me protege de
tal manera que sin la voluntad de mi Padre celestial ni un cabello cae de mi cabeza; ciertamente
todas las cosas deben adaptarse a su propósito para mi salvación. Por eso también, por medio de
su Espíritu Santo, me asegura la vida eterna, y me hace estar de todo corazón dispuesto y
preparado a vivir para él sin dudas ni reservas.
4.002 P. 2 ¿Cuántas cosas debes saber para que puedas vivir y morir en la
bienaventuranza de este consuelo?
R. Tres. Primera, cuán grande es mi pecado y mi desgracia. Segunda, cómo soy liberado de
todos mis pecados y sus desgraciadas consecuencias. Tercera, cuánta gratitud debo a Dios por tal
redención.
PRIMERA SECCION
La Miseria Humana
EL DIA DEL SEÑOR 2
4.003 P. 3 ¿En dónde aprendes de tu pecado y sus desgraciadas consecuencias?
R. En la Ley de Dios.
4.004 P. 4. ¿ Que exige de nosotros la Ley de Dios?
R. Jesucristo en un resumen que aparece en Mateo 22.37-40, nos ensen˜a lo siguiente:
AAmarás al Sen˜or tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. Este es
el grande y el primer mandamiento. Y el segundo es semejante a este: “marás a tu prójimo como
a ti mismo. De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas” (ver Lucas 10:27).
4.005 P. 5 ¿Puedes cumplir todo esto perfectamente?
R. No, pues por naturaleza estoy inclinado a aborrecer a Dios y a mi prójimo.
EL DIA DEL SEÑOR 3
4.006 P.6 ¿Creó Dios al ser humano tan malo y perverso?
1Reimpreso de The Heidelberg Catechismm, 1563–1963. Edicíon del Cuarto Centenario.
Derechos reservados 1962. United Church Press. Con permiso.
R. No. Al contrario, lo creó bueno y a la imagen de Dios, esto es, en verdadera justicia y
santidad, de modo que pudiera conocer a Dios su Creador rectamente, amarle con todo su
corazón, y vivir con él en eterna bienaventuranza, alabándole y glorificándole.
4.007 P. 7 ¿De dónde, entonces, procede esta corrupción de la naturaleza humana?
R. De la caída y desobediencia de nuestros primeros padres, Adán y Eva, en el Jardín del
Edén; por la cual nuestra vida humana está tan envenenada que todos nosotros fuimos
concebidos y nacidos en estado pecaminoso.
4.008 P. 8. ¿Pero somos nosotros tan pervertidos que somos totalmente incapaces de hacer
el bien y siempre inclinados a hacer lo malo?
R. Sí, a menos que tengamos un segundo nacimiento por mediación del Espíritu de Dios.
EL DIA DEL SEÑOR 4
4.009 P. 9. ¿No es Dios injusto al exigir en su Ley algo que el ser humano no puede
cumplir?
R. No, porque Dios creó al ser humano de modo que pudiera cumplirla. Pero el ser humano,
bajo la instigación del diablo, por su deliberada desobediencia, se ha privado a sí mismo y a toda
su descendencia de estos dones.
4.010 P. 10. ¿Permitirá Dios escapar sin castigo al ser humano tal desobediencia y
deserción?
R. Ciertamente que no, porque la ira de Dios se revela desde el cielo, contra nuestra
pecaminosidad innata y nuestro pecado actual, y el los castigará de acuerdo con su justo juicio en
el tiempo y en la eternidad, como él lo ha declarado: “Maldito todo el que no respeta todas las
cosas escritas en el libro de la Ley, y las cumple.”
4.011 P. 11 ¿Pero no es Dios tambien misericordioso?
R. Ciertamente, Dios es misericordioso y benévolo, pero también es justo. Es su justicia la
que exige que el pecado cometido contra la suprema majestad de Dios, sea castigado en grado
sumo esto es, con castigo eterno tanto del cuerpo como del alma.
SECCION SEGUNDA
LA REDENCION DEL SER HUMANO
EL DIA DEL SEÑOR 5
4.012 P.12 Si por el justo juicio de Dios merecemos castigo temporal y eterno ¿cómo
podemos evadir este castigo, volver a un estado de gracia y ser reconciliados con Dios?
R. Dios desea que su justicia sea satisfecha; por lo tanto debe hacerse un pago total a su
justicia, por nosotros mismos o por alguien más.
4.013 P. 13 ¿Podemos hacer este pago nosotros mismos?
R. De ninguna manera. Al contrario, aumentamos nuestra deuda diariamente.
4.014 P. 14 ¿Puede cualquier otra criatura hacer este pago por nosotros?
R. Ninguna. Primeramente, porque Dios no quiere castigar ninguna otra criatura por la deuda
del ser humano. Más an, ninguna simple criatura puede llevar la carga de la ira eterna de Dios y
redimir a otros de la misma.
4.015 P. 15 Entonces, ¿qué clase de mediador y redentor debemos buscar?
R. Uno que sea un hombre verdadero y justo, pero más poderoso que todas las otras
criaturas; esto es, uno que sea al mismo tiempo Dios verdadero.
EL DIA DEL SEÑOR 6
4.016 P. 16 ¿Por qué debe ser un hombre justo y verdadero?
R. Porque la justicia de Dios exige que el ser humano que ha pecado, pague por su pecado;
pero el ser humano, siendo como es pecador, no puede pagar por otros.
4.017 P. 17 ¿Por qué debe ser al mismo tiempo Dios verdadero?
R. Para que, por el poder de su divinidad, pueda llevar como un hombre la carga de la ira de
Dios, recuperar y restituir para nosotros la justicia y la vida.
4.018 P. 18 ¿Quién es este mediador que es al mismo tiempo Dios verdadero hombre
verdadero y perfectamente justo?
R. Nuestro Sen˜or Jesucristo, quien se nos da gratuitamente para nuestra completa redención
y justicia.
4.019 P.19 ¿De dónde sabes esto?
R. Del santo evangelio, el cual Dios mismo reveló en el principio en el Jardín del Edén, más
tarde proclamado por medio de santos patriarcas y profetas, y representado a través de los
sacrificios y otros ritos del Antiguo Testamento, y que finalmente cumplió por mediación de su
propio amado Hijo.
EL DIA DEL SEÑOR 7
4.020 P. 20 ¿Serán salvados por medio de Cristo todos los seres humanos que se perdieron
en Adán?
R. No. Solamente quienes por la fe verdadera son incorporados a él y aceptan todos sus
beneficios.
4.021 P. 21 ¿Qué es una fe verdadera?
R. No es sólo cierto conocimiento por el cual yo acepto como verdadero todo lo que Dios nos
ha revelado en su Palabra, sino una confianza sin reservas que el Esprítu Santo produce en mi
por medio del evangelio y que, no sólo a otros, sino también a mí, me ha concedido el perdón de
los pecados, la justicia y la salvación eternas nicamente por su pura gracia por medio de la obra
redentora de Cristo.
4.022 P.22 Entonces ¿en qué debe creer un cristiano?
R. En todo lo que se nos ha prometido en el Evangelio, un resumen de lo cual se nos ensen˜a
en los artículos del Credo Apostólico, nuestra confesión de fe universalmente reconocida.
4.023 P.23 ¿Cuáles son estos artículos?
R. Creo en Dios Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra; y en Jesucristo su nico
Hijo, Sen˜or Nuestro; que fue concebido por el Espíritu Santo, nació de la Virgen María, padeció
bajo el poder de Poncio Pilato.
Fué crucificado, muerto y sepultado, descendió a los infiernos, al tercer dia resucitó de entre los
muertos, subió al cielo; está sentado a la diestra de Dios Padre Todopoderoso; desde allí vendrá
al fin del mundo a juzgar a los vivos y a los muertos. Creo en el Espíritu Santo, la Santa Iglesia
Católica (Universal), la comunión de los santos, el perdón de los pecados, la resurrección de la
carne y la vida perdurable. Amén.
EL DIA DEL SEÑOR 8
4.024 P. 24 ¿Cómo se dividen estos artículos?
R. En tres secciones: la primera presenta a Dios el Padre y nuestra creación; la segunda, a
Dios el Hijo y nuestra redención; y la tercera, a Dios el Espíritu Santo y nuestra santificación.
4.025 P. 25 Puesto que hay una sola Deidad ¿por qué se habla de tres, Padre, Hijo y
Espíritu Santo?
R. Por que Dios lo ha revelado así en su Palabra, que estas tres distintas personas son el nico,
verdadero y eterno Dios.
DIOS EL PADRE
EL DIA DEL SEÑOR 9
4.026 P. 26 ¿Qué afirmas cuando dices: “Yo creo en Dios Padre Todopoderoso, Creador
del cielo y de la tierra?”
R. Que el eterno Padre de nuestro Sen˜or Jesucristo, quien de la nada creó los cielos y la tierra
y todo lo que en ellos hay, quien además los sostiene y gobierna por su eterno consejo y
providencia, es por causa de Cristo, su Hijo, mi Dios y mi Padre. Confio en él tan completamente
que no tengo duda de que me proveerá de todas las cosas necesarias para mi cuerpo y mi alma.
Además, cualquier mal que él envíe sobre mí en ésta vida tan turbulenta, lo convertirá en
bendición para mí, porque él, siendo un Dios todopoderoso, es capaz de hacerlo y siendo un
Padre fiel, tiene la disposición de hacerlo.
EL DIA DEL SEÑOR 10
4.027 P. 27 ¿Qué entiendes por la providencia de Dios?
R. El poder todopoderoso y omnipresente de Dios, por el cual sostiene, como si fuera en la
palma de su mano, el cielo y la tierra con todas sus criaturas, y gobierna de tal manera que las
hojas y la yerba, la lluvia y la sequía, los an˜os fructíferos y los estériles, el alimento y la bebida,
la salud y la enfermedad, la riqueza y la pobreza, y todo lo demás, no viene a nosotros por
accidente, sino por su mano paternal.
4.028 P. 28 ¿Qué ventaja se deriva de reconocer la creacion de Dios y su providencia?
R. Aprendemos que hemos de ser pacientes en la adversidad, agradecidos al recibir
bendiciones, y confiar en nuestro fiel Dios y Padre en cuanto al futuro, seguros de que ninguna
criatura nos podrá separar de su amor, ya que todas ellas están en sus manos, de manera tal que
sin su voluntad no pueden ni siquiera moverse.
DIOS EL HIJO
EL DIA DEL SEÑOR 11
4.029 P. 29 ¿Por qué el Hijo de Dios es llamado JESUS que significa SALVADOR?
R. Porque él nos salva de nuestros pecados, y porque no podemos buscar o encontrar
salvación aparte de él.
4.030 P. 30 Quienes buscan su salvación y bienestar en los santos, por medio de sus
propios esfuerzos o por otros medios, ¿creen en verdad en el nico Salvador, en Jesús?
R. No. Más bien por tales acciones niegan a Jesús, el nico Salvador y Redentor, aunque
hagan alarde de pertenecer a él. Por lo tanto, se deduce que Jesús o no es un Salvador perfecto o
que quienes reciben a este Salvador con una fe verdadera deben tener en él todo lo que es
necesario para su salvación.
EL DIA DEL SEÑOR 12
4.031 P. 31 ¿Por qué se le llama CRISTO, esto es, UNGIDO?
R. Por que él es ordenado por Dios el Padre y ungido con el Espíritu Santo para ser nuestro
Profeta y Maestro principal, revelándonos plenamente el propósito secreto y la voluntad de Dios
referente a nuestra redención; para ser nuestro nico Sumo Sacerdote, habiéndonos redimido por
el nico sacrificio de su cuerpo e intercediendo por siempre por nosotros ante el Padre; y para ser
nuestro Eterno Rey, gobernándonos por su Palabra y por su Espíritu, y deféndiendonos y
apoyándonos en la redención que para nosotros ha ganado.
4.032 P. 32 Pero, ¿por qué te llaman Cristiano?
R. Porque por la fe yo participo de Cristo y por lo tanto de su unción, para que pueda
confesar su nombre, ofrecerme como sacrificio vivo en gratitud a él, y luchar contra el pecado y
el diablo con una conciencia buena y libre, a través de esta vida y en la futura reinar con él por la
eternidad sobre todas las criaturas.
EL DIA DEL SEÑOR 13
4.033 P. 33 ¿Por qué él es llamado Hijo unigénito de Dios, siendo también nosotros hijos
de Dios?
R. Porque solamente Cristo es el Hijo eterno de Dios, mientras que nosotros somos aceptados
por su mediación como hijos de Dios, por gracia.
4.034 P. 34 ¿Por qué lo llamas Nuestro Sen˜or?
R. Porque, no con oro o plata, sino al precio de su sangre, nos ha redimido en cuerpo y alma
del pecado y nos ha librado del dominio del diablo, y nos ha comprado para ser suyos.
EL DIA DEL SEÑOR 14
4.035 P. 35 ¿Qué signiffca: “Concebido por el Espíritu Santo, nació de la Virgen María?”
R. Que el eterno Hijo de Dios, quien es y sigue siendo Dios verdadero y eterno, tomó nuestra
verdadera naturaleza humana de carne y sangre de la Virgen María por obra del Espíritu Santo
de modo que también pudiera ser de la verdadera simiente de David semejante en todo, a todos
los seres humanos, menos en pecado.
4.036 P. 36 ¿Qué beneficio recibes de la concepción y el nacimiento virginal de Cristo?
R. Que el es nuestro Mediador, y que, ante Dios, El cubre con su inocencia y perfecta
santidad la pecaminosidad en la cual he sido concebido.
EL DIA DEL SEÑOR 15
4.037 P. 37 ¿Qué entiendes por la palabra “sufrió”?
R. Que a través de toda su vida, pero especialmente al final de la misma, soportó en cuerpo y
alma la ira de Dios contra el pecado de toda la raza humana, de modo que por su sufrimiento,
como el nico sacrificio expiatorio, pudiera redimir nuestro cuerpo y alma de la condenación
eterna, y obtener para nosotros la gracia de Dios, su justicia y la vida eterna.
4.038 P. 38 ¿Por qué sufrio “bajo Poncio Pilato” como su juez?
R. Para que él, siendo inocente, pudiera ser condenado por un juez terrenal y de este modo
librarnos del juicio de Dios el cual, con toda severidad, debe caer sobre nosotros.
4.039 P. 39 ¿Tiene su muerte en la cruz un significado distinto al de cualquier otra forma
de muerte?
R. Sí, por que por medio de esa muerte estoy seguro de que él cargó sobre sí la maldición que
pesaba sobre mí, porque la muerte de cruz estaba maldecida por Dios.
EL DIA DEL SEÑOR 16
4.040 P. 40 ¿Por qué Cristo tuvo que sufrir esa muerte?
R. Porque la justicia y la verdad de Dios son tales, que nada más podía hacer reparación por
nuestros pecados, a menos que fuera la muerte del hijo de Dios.
4.041 P. 41 ¿Por qué fue “enterrado”?
R. Para confirmar el hecho de que su muerte fue real.
4.042 P. 42 Ya que Cristo murió por nosotros, ¿por qué tenemos que morir nosotros
también?
R. Nuestra muerte no es una satisfacción por nuestros pecados, sino solamente un morir al
pecado y un entrar a la vida eterna.
4.043 P. 43 ¿Qué beneficio adicional recibimos del sacrificio y muerte de Cristo en la
cruz?
R. Que por su poder nuestro viejo ser es crucificado, muerto y sepultado con él, a fin de que
las malas pasiones de nuestros cuerpos mortales no reinen más sobre nosotros, para que podamos
brindarnos a Dios como un sacrificio de acción de gracias.
4.044 P. 44 ¿Por qué se an˜ade: “Descendió a los infiernos”?
R. Para que en mis más severas tribulaciones yo tenga la seguridad de que Cristo mi Sen˜or
me ha redimido de las ansiedades y tormentos infernales, por las enexplicables angustias, dolores
y espantos que sufrió en su alma, antes y después de la cruz.
EL DIA DEL SEÑOR 17
4.045 P. 45 ¿Qué beneficio recibimos de la resurreción de Cristo?
R. Primero, por su resurrección el ha vencido la muerte para que podamos compartir de la
justicia que el ha obtenido para nosotros por medio de su muerte. Segundo, nosotros también,
ahora somos levantados por su poder a novedad de vida. Tercero, la resurrección de Cristo es
una prenda segura de nuestra bendita resurrección.
EL DIA DEL SEÑOR 18
4.046 P. 46 ¿Cómo interpretas las palabras: “Ascendió al cielo”?
R. Que Cristo fue levantado de la tierra al cielo ante los ojos de los discípulos y allí está para
beneficio nuestro hasta que venga otra vez a juzgar a los vivos y a los muertos.
4.047 P. 47 Entonces, ¿no está Cristo con nosotros hasta el fin del mundo tal como nos lo
prometió?
R. Cristo es verdadero hombre y verdadero Dios. Como hombre no está ya en la tierra, pero
en su divinidad, majestad, gracia y Espíritu, nunca está ausente de nosotros.
4.048 P. 48 Pero, ¿no están las dos naturalezas de Cristo separadas, una de la otra en este
caso, si la humanidad no está dondequiera que la divinidad esté?
R. De ninguna manera, ya que la divinidad es incomprensible y está presente en todas partes,
se debe entender que la divinidad trasciende ciertamente los límites de la humanidad que ha
tomado y no obstante está siempre en esa humanidad, y permanece personalmente unida a ésta.
4.049 P. 49 ¿Qué beneficio recibimos de la ascensión de Cristo al cielo?
R. Primero, que él es nuestro Abogado ante su Padre en el cielo. Segundo, que nuestra carne
está en el cielo como una garantía segura de que él, como nuestra Cabeza, nos llevará a nosotros
sus miembros hasta él. Tercero, que él nos envía su Espíritu como una prenda sustitutiva por
cuyo poder buscamos lo que está arriba, donde Cristo está sentado a la diestra de Dios, y no las
cosas terrenas.
EL DIA DEL SEÑOR 19
4.050 P. 50 ¿Por qué se an˜ade: “Y está sentado a la diestra de Dios”?
R. Porque Cristo ascendió al cielo a fin de poder manifestarse allí como la Cabeza de su
Iglesia, por quien el Padre gobierna todas las cosas.
4.051 P. 51 ¿Qué beneficio recibimos de esta gloria de Cristo, nuestra Cabeza?
R. Primero, que a través de su Espíritu Santo él derrama sobre nosotros sus dones celestiales.
Segundo, que por su poder nos defiende de, y apoya contra, nuestros enemigos.
4.052 P. 52 ¿Qué consuelo te ofrece el regreso de Cristo “para juzgar a los vivos y a los
muertos”?
R. Que en cualquier aflicción y persecución debo esperar con la cabeza erguida al Juez
verdadero del cielo que ya se ha sometido a sí mismo al juicio de Dios para beneficio mío y ha
eliminado toda maldición sobre mí; que lanzará a todos sus enemigos, y a los míos, a la
condenación eterna, pero a mí me llevará con él, junto a todos sus elegidos, al gozo y la gloria
celestial.
EL ESPIRITU SANTO
EL DIA DEL SEÑOR 20
4.053 P. 53 ¿Qué crees sobre “el Espíritu Santo”?
R. Primero, que con el Padre y el Hijo, es igualmente Dios eterno; segundo, que el Espíritu
de Dios también me es dado preparándome a través de una fe verdadera para participar de Cristo
y de todos sus beneficios, que me consuela y morará conmigo para siempre.
EL DIA DEL SEÑOR 21
4.054 P. 54 ¿Qué crees sobre “la Santa Iglesia Católica”?
R. Creo que, desde el principio y hasta el fin del mundo, y de entre los miembros de toda la
raza humana, el Hijo de Dios, por su Espíritu y su Palabra, rene, protege, y preserva para sí, en la
unidad de la fe verdadera, una congregación elegida para vida eterna. Además, creo que soy y
siempre seré, un miembro viviente de la misma.
4.055 P. 55 ¿Qué entiendes por “la comunión de los santos”?
R. Primero, que los creyentes todos y cada uno en particular, como partícipes de Cristo el
Sen˜or y de todos sus tesoros y dones, compartirán un singular compan˜erismo. Segundo, que cada
quien debe de saber que tiene la obligación de usar sus dones generosamente y con gozo para el
bienestar de otros miembros.
4.056 P. 56 ¿Qué crees acerca de “el perdón de los pecados”?
R. Que, por la obra reconciliadora de Cristo, Dios no recordará más mis pecados o la
pecaminosidad con la cual he luchado durante toda mi vida; sino que él, graciosamente, me
imparte la justicia de Cristo, de modo que yo nunca sea condenado.
EL DIA DEL SEÑOR 22
4.057 P. 57 ¿Qué consuelo te da la frase “la resurrección del cuerpo”?
R. Que después de esta vida mi alma será llevada inmediatamente a Cristo, su Cabeza, y que
ésta mi carne, resucitada por el poder de Cristo, se reunirá con mi alma, y será conforme al
glorioso cuerpo de Cristo.
4.058 P. 58 ¿Qué consuelo te da el artículo relacionado con “la vida perdurable”?
R. Que, ya que siento en mi corazón el comienzo del gozo eterno, poseeré después de esta
vida, una bienaventuranza perfecta, que ojo nunca ha visto, ni oído ha escuchado, ni corazón
humano ha concebido, y de ese modo alabaré a Dios por la eternidad.
EL DIA DEL SEÑOR 23
4.059 P. 59 Pero, ¿Cómo te ayuda ahora el creer todo esto?
R. Que ante Dios, soy justo en Cristo y heredero de la vida eterna.
4.056 P. 60 ¿Cómo eres justo ante Dios?
R. Solamente por medio de una fe verdadera en Jesucristo. A pesar de que mi conciencia me
acusa de que he pecado gravemente contra todos los mandamientos de Dios, y no he guardado
ninguno, y de que todavía soy propenso a todo lo que es malo, sin embargo Dios, sin mérito
alguno de mi parte, por su pura gracia, me otorga los beneficios de la expiación perfecta de
Cristo, imputándome su justicia y santidad como si yo nunca hubiera cometido un solo pecado o
fuera pecador y como si yo mismo hubiera cumplido, toda la obediencia que Cristo realizó por
mí, si tan solo acepto tal favor con un corazón confiado.
4.061 P. 61 ¿Por qué dices que eres justificado por fe solamente?
R. No porque yo agrade a Dios en virtud de los méritos de mi fe, sino porque la satisfacción,
justicia, y santidad de Cristo solamente son mi justicia delante de Dios, y porque só1o por fe
puedo aceptar y apropiarme de ello.
EL DIA DEL SEÑOR 24
4.062 P. 62 Pero, ¿por qué no pueden nuestras obras buenas ser nuestra justicia delante de
Dios, o al menos, parte de ella?
R. Porque la nica justicia que puede permanecer ante el juicio de Dios debe ser totalmente
perfecta y completa en conformidad con la Ley divina; pero nuestras mejores obras en esta vida
son imperfectas y manchadas por el pecado.
4.063 P. 63 ¿No tienen nuestras buenas obras mérito alguno, an cuando sea el propósito de
Dios recompensarlas en esta vida, tanto como en la futura?
R. Esta recompensa no se da a causa de mérito alguno, sino por la gracia.
4.064 P. 64 ¿No hace esta ensen˜anza a la gente descuidada y pecadora?
R. No, porque es imposible que quienes están injertados en Cristo por medio de una fe
genuina, no produzcan frutos de gratitud.
LOS SANTOS SACRAMENTOS
EL DIA DEL SEÑOR 25
4.065 P. 65 ¿Puesto que sólo la fe nos permite participar de Cristo y de todos sus
beneficios ¿de dónde se origina esta fe?
R. El Espíritu Santo la crea en nuestros corazones por la predicación del santo evangelio, y la
confirma por medio de los santos Sacramentos.
4.066 P. 66 ¿Qué son los Sacramentos?
R. Son sen˜ales y sellos, visibles y santos, instituídos por Dios para que por su uso él nos
revele más plenamente, y selle en nosotros la promesa del evangelio; a saber, que por el sin par y
nico sacrificio realizado por Cristo en la cruz él, por su gracia, nos otorga el perdón de los
pecados y la vida eterna.
4.067 P. 67 ¿Fueron ambos, la Palabra y los Sacramentos, disen˜ados para orientar nuestra
fe al singular sacrificio de Jesucristo en la cruz como el nico fundamento de nuestra
salvación?
R. Sí, ciertamente; porque el Espíritu Santo nos ensen˜a en el evangelio y lo confirma por
medio de los santos Sacramentos, que nuestra plena salvación está arragaida en el nico sacrificio
de Cristo ofrecido en la cruz por nosotros.
4.068 P. 68 ¿Cuántos Sacramentos instituyó Cristo en el Nuevo Testamento?
R. Dos, el Santo Bautismo y la Santa Cena.
EL SANTO BAUTISMO
EL DIA DEL SEÑOR 26
4.069 P. 69 ¿Cómo el Santo Bautismo te recuerda y asegura que el nico sacrificio de Cristo
en la cruz fue para tu beneficio?
R. De esta manera: Cristo ha instituido este lavamiento externo con agua y por este medio ha
prometido que, ciertamente, soy tan lavado con su sangre y Espíritu de la impureza de mi alma y
de todos mis pecados, como lavado soy exteriormente con el agua que se usa para quitar lo sucio
de mi cuerpo.
4.070 P. 70 ¿Qué significa ser lavado con la sangre y el Espíritu de Cristo?
R. Significa recibir de Dios, por gracia, el perdón de los pecados, por la sangre de Cristo que
derramó en la cruz por nosotros en su sacrificio, y también ser renovados por el Espíritu Santo y
santificados como miembros de Cristo, de modo que podamos morir cada vez más al pecado y
vivir en forma consagrada e irreprochable.
4.071 P. 71 ¿Dónde ha prometido Cristo que somos tan ciertamente lavados con su sangre
y con su Espíritu, como con el agua del bautismo?
R. En las palabras de la institución del bautismo que dicen: “Por tanto, Id y haced discípulos
de todas las naciones bautizándoles en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.”
“Todo el que creyere y fuere bautizado será salvo: pero quien no creyere será condenado.” Esta
promesa se repite allí donde las Escrituras llaman al bautismo “el agua del segundo nacimiento”
y el lavamiento de los pecados.
EL DIA DEL SEÑOR 27
4.072 P. 72 ¿Significa esto que el simple lavamiento externo con agua lava los pecados?
R. No; porque sólo la sangre de Jesucristo y el Espíritu Santo nos limpian de todo pecado.
4.073 P. 73 Entonces ¿por qué el Espíritu Santo llama al bautismo el agua del segundo
nacimiento y el lavamiento de los pecados?
R. Dios no habla de esta manera sin una razón poderosa. No sólo nos ensen˜a por el Bautismo
que, así como lo sucio del cuerpo se lava con agua, nuestros pecados son borrados por la sangre
y el Espíritu de Cristo; pero más importante todavía, por esta promesa divina y sen˜al, desea
asegurarnos que somos tan verdaderamente limpiados de nuestros pecados espiritualmente, así
como son nuestros cuerpos lavados con agua.
4.074 P. 74 ¿Deben los nin˜os pequen˜os ser bautizados?
R. Sí, porque ellos, al igual que sus padres, están incluidos en el pacto y son parte del pueblo
de Dios. Y puesto que tanto la remisión del pecado por la sangre de Cristo y el don de la fe por el
Espíritu Santo se prometen no menos a estos nin˜os como a sus padres, los nin˜os en su tierna
infancia han de ser también, por el bautismo, como una sen˜al del pacto, incorporados a la iglesia
cristiana y diferenciados de los hijos de los incrédulos. En el Antiguo Testamento esto se hizo
por medio de la circuncisión. En el Nuevo Testamento se ha instituido el bautismo en lugar de la
circunsición.
LA SANTA CENA
EL DIA DEL SEÑOR 28
4.075 P. 75 ¿Cómo te recuerda y confirma en la Santa Cena que participas en el nico
sacrificio de Cristo en la cruz y en todos sus beneficios?
R. De este modo: Cristo ha ordenado, a mí y a todos lo creyentes, que comamos de este pan
partido, y que bebamos de esta copa en memoria de él. De este modo ha prometido que su cuerpo
fue ofrecido y sacrificado en la cruz por mí, y su sangre derramada por mí, tan cierto como yo
veo con mis ojos que el pan del Sen˜or se rompe por mí, y que la copa es compartida conmigo.
Además, él ha prometido que él mismo alimenta y nutre mi alma para vida eterna con su cuerpo
crucificado y su sangre vertida, así como recibo de la mano del ministro y en verdad gusto, el
pan y la copa del Sen˜or que me son dados como sen˜ales ciertas del cuerpo y de la sangre de
Cristo.
4.076 P. 76 ¿Qué significa comer su cuerpo crucificado y beber su sangre derramada?
R. No es só1o aceptar con un corazón confiado toda la pasión y muerte de Cristo, y por este
medio recibir el perdón de los pecados y la vida eterna. Es, además, ser unido de tal manera cada
vez más a su bendito cuerpo por el Espíritu Santo, el cual habita tanto en Cristo como en
nosotros que, a pesar de que él está en el cielo y nosotros en la tierra, sin embargo somos, carne
de su carne y hueso de su hueso, viviendo siempre y siendo gobernados por un Espíritu, así como
los miembros de nuestros cuerpos son gobernados por un alma.
4.077 P. 77 ¿Dónde ha prometido Cristo que él alimentará y nutrirá a los creyentes con su
cuerpo y su sangre tan ciertamente como comen de este pan fragmentado y beben de esta
copa?
R. En las palabras de la institución de la Santa Cena, que dicen: El Sen˜or Jesús, la noche en
que fue entregado, tomó pan; y habiendo dado gracias, lo partió y dijo: “Tomad, comed, esto es
mi cuerpo que por vosotros es partido: Haced esto en memoria de mí.” De la misma manera
tomó la copa, después de la cena, diciendo: “Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre. Haced
esto todas las veces que la bebieres, en memoria de mí.” Así pues todas las veces que comieres
este pan y bebieres esta copa, la muerte del Sen˜or anunciáis hasta que venga.
Esta promesa también se repite en las palabras del apóstol Pablo: “Cuándo bendecimos la
copa de bendición, Ano es la comunión de la sangre de Cristo? El pan que partimos,” no es la
comunión del cuerpo de Cristo? Siendo uno sólo el pan, y nosotros, con ser muchos, somos un
cuerpo; somos un cuerpo; pues todos participamos de aquel mismo pan.
EL DIA DEL SEÑOR 29
4.078 P. 78 El pan y el vino ¿se convierten realmente en la sangre y el cuerpo de Cristo?
R. No, porque así como en el bautismo el agua no se convierte en la sangre de Cristo, ni lava
los pecados por sí, sino que es sólo una sen˜al divina y una confirmación de la misma, así también
en la Cena del Sen˜or el sagrado pan no se convierte en el cuerpo mismo de Cristo, aunque, de
acuerdo con la naturaleza y el uso de los sacramentos, se le llame cuerpo de Cristo.
4.079 P. 79 Entonces ¿por qué Cristo llama al pan su cuerpo, y a la copa su sangre, o el
Nuevo Pacto en su sangre, y por qué el apóstol Pablo llama a la Cena “una forma de
compartir” de la sangre y el cuerpo de Cristo?
R. Cristo no habla de este modo sin tener una razón válida. El desea ensen˜arnos por este
medio que así como el pan y el vino sostienen nuestra vida temporal, su cuerpo crucificado y su
sangre vertida son el verdadero alimento y bebida de nuestras almas para vida eterna. Más an, él
desea asegurarnos, por esta sen˜al y promesa visible, que venimos a participar en su cuerpo y
sangre verdaderos por obra del Espíritu Santo, asi como recibimos en nuestra boca estas sen˜ales
santas en memoria de él y que todos sus sufrimientos y su muerte son los nuestros, tan
ciertamente como si nosotros mismos hubiéramos sufrido y ofrecido satisfacción por medio de
nosotros mismos.
EL DIA DEL SEÑOR 30
4.080 P. 80 ¿Qué diferencia hay entre la Cena del Sen˜or y la Misa papal?2
R. La Cena del Sen˜or nos da testimonio de que todos nuestros pecados han sido perdonados
por el sacrificio de Jesucristo consumado en la cruz, una vez para siempre; (y que por medio del
Espíritu Santo somos unidos a Cristo, quien está ahora en el cielo con su cuerpo verdadero a la
diestra del Padre para ser adorado). Pero la Misa ensen˜a que los vivos y los muertos no son
perdonados por los sufrimientos de Cristo a menos que Cristo sea ofrecido diariamente por ellos
por el sacerdote (y que Cristo está corporalmente en forma de pan y de vino y por tanto debe ser
adorado en estos elementos). La Misa, por lo tanto, es una completa negación del sacrificio
realizado una vez para siempre y de la pasión de Jesucristo (y tal idolatría debe ser condenada).
4.081 P. 81 ¿Quienes deben de participar de la mesa del Sen˜or?
R. Quienes estén descontentos con ellos mismos a causa de sus pecados, y a pesar de esto,
confían en que sus pecados han sido perdonados y que lo que permanece de su debilidad es
cubierto por la pasión y muerte de Cristo, y desean más y más fortalecer su fe más cada día y
mejorar sus vidas. Los no arrepentidos e hipócritas, sin embargo, comen y beben para su propio
juicio.
4.082 P. 82 ¿Quiénes manifiestan ser incrédulos y enemigos de Dios, por su confesión y por
su vida deben participar de esta cena?
R. No, porque entonces el pacto de Dios sería profanado y su ira provocada contra toda la
congregación. De acuerdo con el decreto de Cristo y sus apóstoles, por lo tanto, la iglesia
cristiana está obligada por el oficio de las llaves, a excluir a tales personas hasta que rectifiquen
sus vidas.
2Esta pregunta apareció parcialmente en la segunda edición. Las secciones que aparecen
entre paréntesis se añadieron a la tercera.
EL DIA DEL SEÑOR 31
4.083 P. 83 ¿Cuál es el oficio de las llaves?
R. La predicación del santo evangelio y la disciplina cristiana. Por estos dos medios el reino
de los cielos se abre a los creyentes y se cierra a los incrédulos.
4.084 P. 84 ¿Cómo se abre el reino de los cielos y se cierra por la predicación del santo
evangelio?
R. De esta manera: El reino de los cielos se abre cuando es proclamado y abiertamente
testificado a uno y a todos los creyentes, de acuerdo con el mandato de Cristo, que tantas veces
como acepten la promesa del evangelio con fe genuina todos los pecados son verdaderamente
perdonados por Dios en virtud de la obra de gracia de Cristo. Al contrario la ira y la eterna
condenación de Dios caerán sobre todos los incrédulos e hipócritas mientras no se arrepientan.
Es de acuerdo con este testimonio del evangelio, que Dios juzgará a unos a y a otros en esta vida
y en la venidera.
4.085 P. 85 ¿Cómo se cierra y se abre el reino de los cielos por la disciplina cristiana?
R. De esta manera: Cristo ordenó que quienes llevan el nombre de cristianos de manera no
cristiana, tanto en su doctrina como en su vida, deben ser amonestados fraternalmente. Si no
abandonan sus errores o malos caminos, se debe hacer saber a la iglesia o a quienes han sido
ordenados por la iglesia para esto. Entonces, si después de esta advertencia no cambian se les
prohibe participar en los santos Sacramentos y son así excluídos de la comunión de la iglesia y
por Dios mismo, del reino de Cristo. Sin embargo, si prometen y manifiestan una enmienda
genuina, son recibidos nuevamente como miembros de Cristo y de la iglesia.
TERCERA SECCION
GRATITUD
EL DIA DEL SEÑOR 32
4.086 P. 86 Puesto que somos redimidos de nuestro pecados y sus despreciables
consecuencias por gracia, a través de Cristo sin mérito propio alguno ¿por qué debemos
hacer obras buenas?
R. Porque así como Cristo nos ha redimido con su sangre, él también nos renueva por su
Santo Espíritu conforme a su propia imagen, de modo que con toda nuestra vida podamos
mostrarnos agradecidos a Dios por su bondad, para que él sea glorificado por medio nuestro; y
más an, de modo que nosotros mismos por sus frutos, estemos seguros de nuestra fe y por
nuestra reverente conducta podamos ganar nuestros vecinos para Cristo.
4.087 P. 87 ¿Pueden, quienes no se vuelven a Dios de su vida desagradecida e impenitente,
ser salvos?
R. Ciertamente que no! La Escritura dice: “¿No sabéis que los que los injustos no heredarán
el reino de Dios? No erréis: ni fornicarios ni idólatras, ni los adlteros, ni los afeminados, ni los
que se hechan con varones, ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos ni los maldicientes, ni
los estafadores, heredarán el reino de Dios.”
EL DIA DEL SEÑOR 33
4.088 P. 88 ¿De cuántas partes consiste el arrepentimiento genuino o la conversión del ser
hummano?
R. De dos: la muerte del viejo yo y el nacimiento del nuevo.
4.089 P.89 ¿En qué consiste la muerte del viejo yo?
R. En un sincero dolor por nuestros pecados, en odiarlos cada vez más y en huir de ellos.
4.090 P. 90 ¿En qué consiste el nacimiento del nuevo yo?
R. En un gozo completo en Dios a través de Cristo y en un fuerte deseo de vivir de acuerdo a
la voluntad de Dios en todas las buenas obras.
4.091 P. 91 Pero ¿en qué consisten la buenas obras?
R. Son solamente aquellas que se hacen por una fe verdadera, de acuerdo a la ley de Dios, y
para su gloria, y no aquellas basadas en nuestras propia opinión o en tradiciones humanas.
EL DIA DEL SEÑOR 34
4.092 P. 92 ¿Qué es la Ley de Dios?
R. Dios habló todas estas palabras diciendo:
PRIMER MANDAMIENTO
“Yo soy Jehová, tu Dios que te saqué de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre. No
tendrás dioses ajenos delante de mí.”
SEGUNDO MANDAMIENTO
“No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que está arriba en el cielo, ni abajo en la tierra,
ni en las aguas debajo de la tierra. No te inclinarás a ellas ni las honrarás, porque yo soy Jehová
tu Dios, fuerte celoso que visito la maldad de los padres sobre los hijos, sobre la tercera y la
cuarta generación de los que me aborrecen. Y hago misericordia a millares a los que me aman y
guardan mis mandamientos.”
TERCER MANDAMIENTO
“No tomarás en vano el nombre de Jehová tu Dios, porque Jehová no dará por inocente al que
tomare su nombre en vano.”
CUARTO MANDAMIENTO
“Acuerdate del día del reposo para santificarlo. Seis días trabajarás y harás toda tu obra, mas el
séptimo dia será reposo para Jehová tu Dios. No hagas en él obra alguna, ni t, ni tu hijo, ni tu
hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu animal, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas. Porque
en seis días Jehová hizo los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que hay en ellos, y reposó
en el séptimo día. Por tanto Jehová bendijo el día del reposo y lo santificó.”
QUINTO MANDAMIENTO
“Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alargen en la tierra que Jehová tu Dios te
da.”
SEXTO MANDAMIENTO
“No matarás.”
SEPTIMO MANDAMIENTO
“No cometerás adulterio.”
OCTAVO MANDAMIENTO
“No robarás.”
NOVENO MANDAMIENTO
“No hablarás falso testimonio contra tu prójimo.”
DECIMO MANDAMIENTO
“No codiciarás la casa de tu prójimo; no codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su
criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna que sea de tu prójimo.”
4.093 P. 93 ¿Cómo se dividen estos mandamientos?
R. En dos tablas, la primera de las cuales nos ensen˜a en cuatro mandamientos, como
debemos de vivir en relación con Dios; la otra, en seis mandamientos, lo que debemos a nuestro
prójimo.
4.094 P. 94 ¿Qué exige Dios en el primer mandamiento?
R. Que debo evitar toda idolatría y huir de ella, asi como de hechicería, encantamientos
invocaciones de santos y otras criaturas por el peligro de perder mi salvación. En efecto, debo
propiamente reconocer al nico Dios verdadero, confiar sólo en él, con humildad y paciencia
esperar toda suerte de bien sólo de él, y amarle, temerle, y honrarle con todo mi corazón. En
resumen, debo apartarme de todas las criaturas antes que hacer la más pequen˜a cosa en contra de
su voluntad.
4.095 P. 95 ¿Qué es la idolatría?
R. Es imaginar o poseer algo en lo cual poner nuestra confianza en lugar de, o además del
nico Dios verdadero, quien se ha revelado a sí mismo en su Palabra.
EL DIA DEL SEÑOR 35
4.096 P. 96 ¿Qué exige Dios en el segundo mandamiento?
R. Que no debemos representarlo o adorarlo de ninguna otra manera que no sea la que él nos
ha ordenado.
4.097 P. 97 ¿Debemos, entonces, no hacer imágenes de ninguna clase?
R. Dios no puede y no debe ser representado de ninguna manera. En cuanto a las criaturas,
aunque ciertamente pueden ser representadas, Dios prohibe hacer o tener alguna semejanza de
ellas para adorarlas o usarlas para servirlo a él.
4.098 P. 98 ¿Pero no deben tolerarse imágenes en los templos en lugar de libros, para
personas ignorantes?
R. No, porque no debemos tratar de ser más sabios que Dios, quien no requiere que su pueblo
sea ensen˜ado por medio de ídolos sin vida, sino a través de la predicación viva de su Palabra.
EL DIA DEL SEÑOR 36
4.099 P. 99 ¿Qué se exige en el tercer mandamiento?
R. Que no debemos de profanar o abusar el nombre de Dios maldiciendo, jurando falsa o
inecesariamente. Ni debemos de participar en estos horribles pecados, al guardar silencio
ofreciendo así nuestro callado consentimiento. En una palabra, no debemos usar el santo nombre
de Dios a menos que sea con temor y reverencia de modo que él sea correctamente confesado e
invocado, y sea glorificado en todas nuestras palabras y acciones.
4.100 P. 100 ¿Es, por lo tanto, un pecado tan grande el blasfemar el nombre de Dios
maldiciendo y jurando, que Dios también siente ira con aquellos que no tratan de evitar y
prohibir tal cosa tanto como puedan?
R. Sí, en efecto; porque ningn pecado es mayor o provoca más su ira que la profanación de
su nombre. Por eso es que ha ordenado que se castigue con la muerte.
EL DIA DEL SEÑOR 37
4.101 P. 101 ¿Pero no podemos hacer juramentos en el nombre de Dios de una manera
piadosa?
R. Sí, cuando las autoridades civiles lo exigen de sus sbditos, o cuando de otra manera se
necesita para mantener y promover la fidelidad y la verdad, para gloria de Dios y el bienestar de
nuestro prójimo. Tal prestación de juramento está fundamentada en la Palabra de Dios y, por lo
tanto, ha sido correctamente usada por el pueblo de Dios bajo el Antiguo y el Nuevo
Testamentos.
4.102 P. 102 ¿Podemos también jurar por los santos y otras criaturas?
R. No; porque un juramento legal es un llamamiento de Dios, como el nico escudrin˜ador de
corazones, para llevar testimonio de la verdad; y para castigarme si juro falsamente. Ninguna
criatura es digna de tal honor.
EL DIA DEL SEÑOR 38
4.103 P. 103 ¿Que exige Dios en el cuarto mandamiento?
R. Primero, que el ministerio del evangelio y la educación cristiana se mantenga, y que yo
asiduamente asista a la iglesia, especialmente el día del Sen˜or, para oir la palabra de Dios, para
participar en los santos Sacramentos, para invocar pblicamente al Sen˜or, y para ofrecer servicio
cristiano a quienes lo necesiten. Segundo, que abandone mis malas obras todos los días de mi
vida, permita al Sen˜or obrar en mí a través de su Espíritu, y comenzar así en esta vida el eterno
día de descanso.
EL DIA DEL SEÑOR 39
4.104 P. 104 ¿Qué exige Dios en el quinto mandamiento?
R. Que yo manifieste honor, amor y fidelidad a mi padre y a mi madre y a todos quienes
tengan autoridad sobre mí; que yo me someta con respetuosa obediencia a toda su diligente
instrucción y disciplina; y que tolere pacientemente sus fracasos, puesto que es la voluntad de
Dios gobernarnos por su mano.
EL DIA DEL SEÑOR 40
4.105 P. 105 ¿Qué exige Dios en el sexto mandamiento?
R. Que no debo abusar, odiar, herir o matar a mi prójimo, ni con el pensamiento, la palabra o
el ademán, y muchos menos con la acción, ya sea por mí mismo o a través de otro, sino poner a
un lado todo deseo de venganza; y no hacerme dan˜o yo mismo o intencionadamente exponerme
al peligro. Es por esto que las autoridades están provistas de los medios para evitar el crimen.
4.106 P. 106 ¿Pero este mandamiento habla sólo de matar?
R. Al prohibir el crimen, Dios nos ensen˜a que él aborrece la raíz del mismo, la cual es
envidia, odio, ira y el deseo de venganza, y que el considera todos estos como crimen oculto.
4.107 P. 107 ¿Es entonces suficiente que no matemos a nuestro prójimo de ninguna de
estas maneras?
R. No, porque cuando Dios condena la envidia, el odio, y la ira nos exige amar a nuestro
prójimo como a nosotros mismos, para mostrarle paciencia, paz, mansedumbre, misericordia, y
amistad, para evitar herirlo tanto como podamos, además hacer el bien a nuestros enemigos.
EL DIA DEL SEÑOR 41
4.108 P. 108 ¿Qué nos ensen˜a el séptimo mandamiento?
R. Que toda incontinencia es condenada por Dios, y que debemos por lo tanto detestarla de
todo corazón, y vivir vidas castas y disciplinadas, sea en santo matrimonio o en vida de soltero.
4.109 P. 109 ¿Prohibe Dios en este mandamiento nada más que el adulterio y otros
pecados tan indecorosos?
R. Puesto que tanto nuestro cuerpo como nuestra alma son templo del Espíritu Santo, es su
voluntad que mantengamos ambos puros y santos. Por lo tanto prohibe todas las acciones,
ademanes, palabras, pensamientos, deseos impdicos y cualquier cosa que pueda estimular a otra
persona a experimentarlos.
EL DIA DEL SEÑOR 42
4.110 P. 110 ¿Qué prohibe Dios en el octavo mandamiento?
R. Prohibe no sólo el robo y el latrocinio que las autoridades civiles castigan, sino que
también cataloga como robo todas las trampas y los esquemas inicuos por medio de los cuales
buscamos apoderarnos de los bienes de nuestro prójimo, bien sea por la fuerza o bajo el pretexto
del derecho, tales como falsos pesos y medidas, anuncios o mercancías engan˜osos, dinero falso,
intereses exorbitantes o cualquier otro medio prohibido por Dios. También prohibe toda clase de
avaricia y el abuso y desperdicio de sus dones.
4.111 P. 111 ¿Pero qué exige Dios de tí en este mandamiento?
R. Que yo trabaje para el bien de mi prójimo dondequiera que pueda y me sea posible, que lo
trate como yo quisiera que otros me tratasen a mí, y que mi trabajo sea bien hecho, de modo que
yo sea capaz de ayudar al pobre en su necesidad.
EL DIA DEL SEÑOR 43
4.112 P. 112 ¿Qué se exige en el noveno mandamiento?
R. Que yo no levante falso testimonio contra alguien, ni tuerza las palabras de alguien, que
no sea murmurador o calumniador, o condene a alguien ligeramente sin haberlo oído. Más bien,
se me exige evitar, bajo sanción de la ira de Dios, toda suerte de mentira y engan˜o como obras
que son del mismo diablo. En lo judicial, y en todos los otros asuntos, debo amar la verdad, y
hablarla y confesarla honestamente. Ciertamente, en la medida en que sea capaz, debo defender y
promover el buen nombre de mi prójimo.
EL DIA DEL SEÑOR 44
4.113 P. 113 ¿Qué se exige en el décimo mandamiento?
R. Que nunca debe entrar a nuestro corazón ni la más pequen˜a inclinación o pensamiento
contrarios a cualquier mandamiento de Dios, pero que debemos siempre odiar al pecado con todo
nuestro corazón y hallar satisfacción y gozo en toda justicia.
4.114 P. 114 ¿Pero pueden las personas convertidas a Dios cumplir estos mandamientos
perfectamente?
R. No, porque hasta la más santa de estas personas sólo puede hacer un pequen˜o comienzo en
esta vida de obediencia. Sin embargo, ellos comienzan con un propósito serio a cumplir, no sólo
a algunos, sino a todos los mandamientos de Dios.
4.115 P. 115 ¿Por qué, entonces, hace Dios que los diez mandamientos se prediquen tan
estrictamente, si nadie puede cumplirlos en esta vida?
R. Primero, para que a lo largo de nuestra vida lleguemos a estar conscientes
progresivamente de nuestra pecaminosidad y por lo tanto busquemos con más vehemencia el
perdón de los pecados y la justicia en Cristo. Segundo, para que podamos constante y
diligentemente orar a Dios por la gracia del Espíritu Santo, de modo que seamos renovados más
y más a la imagen de Dios hasta que lleguemos a la meta de una plena perfección en la vida
futura.
LA ORACION
EL DIA DEL SEÑOR 45
4.116 P. 116 ¿Por qué es la oración necesaria para los cristianos?
R. Porque es la parte principal de la gratitud que Dios exige de nosotros, y porque Dios dará
su gracia y Espíritu Santo solamente a quienes sinceramente oran sin cesar, y le expresan
gratitud por estos dones.
4.117 P. 117 ¿Qué incluye una oración que agrade a Dios y sea escuchada por él?
R. Primero, que sinceramente invoquemos al nico Dios verdadero, quien se nos ha revelado
en su Palabra, por todo lo que ha ordenado que le pidamos. Después, que completamente
reconozcamos nuestra necesidad y condición perversa de modo tal que podamos humillarnos
ante su majestad. Tercero, que tengamos la certeza de que, a pesar de nuestra indignidad, él
ciertamente oirá nuestra oración por causa de Cristo nuestro Sen˜or, como nos ha prometido en su
Palabra.
4.118 P. 118 ¿Qué nos ha ordenado Dios que le pidamos?
R. Todas aquellas cosas que son necesarias para el alma y el cuerpo, que Cristo el Sen˜or ha
incluido en la oración que él mismo nos ensen˜ó.
4.119 P. ll9 ¿Qué es la oración del Sen˜or (el Padre Nuestro)?
R. “Padre Nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino, sea
hecha tu voluntad como en el cielo, así también en la tierra. El pan nuestro de cada día dánoslo
hoy y perdona nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores; y no nos
dejes caer en tentación, mas líbranos del mal, porque tuyo es el reino y el poder y la gloria por
todos los siglos. Amén.”
LA ORACIÓN DE NUESTRO SEÑOR
EL DIA DEL SEÑOR 46
4.120 P. 120 ¿Por qué nos ha ordenado Cristo que nos dirijamos a Dios diciendo: “Padre
Nuestro”?
R. Para que desde el principio mismo de nuestra oración él despierte en nosotros la infantil
reverencia y confianza hacia Dios, lo cual debe ser la motivación de nuestra oración, es a saber,
que Dios ha venido a ser nuestro Padre a través de Cristo y mucho menos nos negará lo que le
pidamos en fe, que lo que nuestros padres humanos nos negarán de cosas terrenales.
4.121 P. 121 ¿Por qué se an˜ade: “que estás en los cielos”?
R. Para que no tengamos una concepción terrenal de la celestial majestad de Dios, para que
podamos esperar de su omnipotencia todas las cosas que son necesarias para el cuerpo y el alma.
EL DIA DEL SEÑOR 47
4.122 P. 122 ¿Cuál es la primera petición?
R. “Santificado sea tu nombre.” Esto es: aydanos, ante todo, a conocerte propiamente, y a
santificar, glorificar, y alabarte en todas tus obras, a través de las cuales brilla tu omnipotencia,
sabiduría, bondad, justicia, misericordia y verdad. Y ordenar toda nuestra vida en pensamiento,
palabra y acción de modo tal que tu nombre nunca sea blasfemado a causa nuestra, sino que
siempre sea honrado y alabado.
EL DIA DEL SEÑOR 48
4.123 P. 123 ¿Cuál es la segunda peticion?
R. “Venga tu reino.” Esto es: gobiérnanos por tu Palabra y Espíritu en forma tal que cada vez
nos sometamos más y más a tí. Sostén y engrandece tu iglesia. Destruye las obras del diablo,
todos los poderes que se levanten en tu contra, y todos los esquemas malignos concebidos en
contra de tu santa Palabra, hasta la venida plena de tu reino en el cual t serás el todo en todo.
EL DIA DEL SEÑOR 49
4.124 P. 124 ¿Cuál es la tercera petición?
R. “Sea hecha tu voluntad, en la tierra, como en el cielo.” Esto es: concede que nosotros y
todos los seres humanos podamos renunciar a nuestra propia voluntad y obedecer la tuya, la cual
sólo es buena, sin quejarnos, de modo que todos podamos cumplir nuestra función y vocación
tan gustosa y fielmente como los ángeles en el cielo.
EL DIA DEL SEÑOR 50
4.125 P. 125 ¿Cuál es la cuarta petición?
R. “Danos hoy nuestro pan cotidiano.” Esto es: agrádate de proveer para todas nuestras
necesidades corporales de tal modo que t seas la nica fuente de todo lo que es bueno; y que sin tu
bendición ni nuestra preocupación y trabajo, ni tus dones pueden hacernos bien alguno. Por lo
tanto, podamos retirar nuestra confianza de todas las criaturas y ponerla sólo en ti.
EL DIA DEL SEÑOR 51
4.126 P. 126 ¿Cual es la quinta petición?
R. “Y perdona nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.”
Esto es: agrádate, por la sangre de Cristo, de no acusarnos a nosotros, miserables pecadores, de
nuestras muchas transgresiones, ni del mal que an persiste en nosotros. También encontramos
este testimonio de tu gracia en nosotros, que es nuestra intención sincera perdonar de corazón a
nuestro prójimo.
EL DIA DEL SEÑOR 52
4.127 P. 127 ¿Cuál es la sexta petición?
R. “Y no nos dejes caer en tentación, mas líbranos del mal.” Esto es: puesto que somos tan
débiles que no podemos resistir por nosotros mismos ni siquiera por un momento, y además, ya
que nuestros enemigos jurados, el diablo, el mundo, y nuestro propio pecado, sin cesar nos
asaltan, agrádate preservarnos y fortalecernos para que podamos resistir firmes contra ellos, y no
ser derrotados en este combate espiritual, hasta que al fin obtengamos la victoria completa.
4.128 P. 128 ¿Cómo concluyes esta oración?
R. “Porque tuyo es el reino y el poder y la gloria, por todos los siglos. Amén.” Esto es: te
suplicamos todo esto, porque, como nuestro Rey, quieres y puedes darnos todo lo bueno, puesto
que tienes poder sobre todas las cosas, y por esto, no nosotros, sino tu santo nombre, debe ser
glorificado eternamente.
4.129 P. 129 ¿Qué significa la pequen˜a palabra “Amén”?
R. Amén significa: esto verdadera y ciertamente será. Por que mi oración es más ciertamente
oída por Dios de lo que yo estoy persuadido en mi corazón que deseo tales cosas de él.
LA SEGUNDA CONFESIÓN HELVÉTICA
[TEXTO}
La Segunda Confesión Helvética
La palabra “helvética” es la palabra en latín para “suizo.” El escenario de la Segunda
Confesión Helvética es el protestantismo reformado alemán-suizo.
Luego de la muerte en batalla en 1531 del gran reformador Ulrich Zwingli, Heinrich
Bullinger le sucedió como el ministro de la iglesia en Zurich. Bullinger fur un modelo del
ministro reformado. Como predicador, explicó las Escrituras por lo menos dos veces a la
semana. Como erudito, escribió comentarios en latín de muchos libros del Antiguo Testamento y
de todos los libros del Nuevo Testamento excepto Apocalipsis. Como educador, inició un
sistema de escuelas para Zurich y fue el rector del Carolinum, una academia teológica. Una
persona con preocupaciones ecuménicas y políticas, se mantenía en correspondencia con líderes
de la Reforma y gobernantes a través de Europa. Como pastor, acogió a refugiados religiosos en
su propio hogar. Cuando la epidemia de la peste arrasó a Zurich, insistió en ministrar a los
afectados sabiendo que podía infectarse y morir.
En 1561 Bullinger compuso el documento que más tarde se conoció como la Segunda
Confesión Helvética. Su intención fue incluirlo como parte de su testamento para la iglesia de
Zurich, pero los eventos en Alemania ocasionaron que el documento se hiciera pblico.
La publicación del Catecismo de Heidelberg le creó problemas al hombre que ordenó su
preparación. Los luteranos lo consideraron demasiado reformado en espíritu y demandaron que
Federico el Elector, gobernador de Palatinata, fuese llevado a juicio por herejía. Puesto que no
era teólogo, Federico le pidió ayuda a Bullinger, quien le dió esta confesión como base para su
defensa. Cuando la Asamblea Imperial, el cuerpo gobernante de Alemania, se reunió para el
juicio en 1566, Federico fue exonerado.
Mientras tanto, las iglesias en Suiza adoptaron la confesión de Bullinger com su nueva
confesión de fe. Fue bien recibida en Europa y otros países y fue traducida al francés, inglés,
holandés, polaco, hngaro, italiano, árabe, y turco.
La Segunda Confesión Helvética es moderada en tono y universal en espíritu, reflejando la
madurez teológica de las iglesias reformadas. Empezando con el primer párrafo, enfatiza a la
iglesia y su vida y afirma la autoridad de las Escrituras en el gobierno de la iglesia y su reforma.
La confesión incluye un artículo acerca de la predestinación y así reta a iglesia a confiar en la
elección libre y bondadosa de Dios su membresía en Cristo Jesús. A la misma vez, la confesión
ofrece direcciones a la iglesia en asuntos de adoración, orden eclesiástico y conflicto, ministerio,
los sacramentos, y el matrimonio.
LA SEGUNDA CONFESION HELVETICA1
CAPITULO I
La Sagrada Escritura Como la Verdadera Palabra de Dios
5.001 LA ESCRITURA CANONICA. Creemos y confesamos que las Escrituras canónicas de
los santos profetas y apóstoles de ambos Testamentos son la verdadera Palabra de Dios, y que
poseen suficiente autoridad de por sí, sin necesidad de ser confirmada por ninguno. Pues Dios
mismo habló a los padres, profetas y apóstoles y continúa hablándonos a través de las Sagradas
Escrituras.
5.002 Y en esta Sagrada Escritura la Iglesia universal de Cristo tiene la exposición más
completa de todo lo que atañe a una fe salvadora, y también a una forma de vida aceptable a
Dios; y en este respecto, está expresamente ordenado por Dios que nada sea añadido a la misma
o sustraído de ella. (Dt. 4:2)
5.003 LA ESCRITURA ENSEÑA PLENAMENTE TODO LO QUE SE REFIERE A LA
PIEDAD. Por tanto, juzgamos que de estas Escrituras han de derivarse la sabiduría y la piedad
verdaderas, la reforma y el gobierno de las iglesias, así como también la instrucción en todos los
deberes relacionados a la piedad; y, para ser breves, la confirmación de las doctrinas y el rechazo
de todos los errores; y, por otra parte, todas las exhortaciones de acuerdo con aquella palabra del
apóstol, “Toda Escritura es inspirada por Dios, y útil para enseñar, para redarguir...” etc. (2 Ti.
3:16−17). Y agrega, “Esto te escribo,” dice el apóstol a Timoteo, “para...que sepas cómo
conducirte en la casa de Dios,” etc. (1 Ti. 3:14−15). LA ESCRITURA ES LA PALABRA DE
DIOS. Igualmente, el mismo apóstol escribe a los Tesalonicenses “Cuando recibísteis la palabra
de Dios,” les dice él, “que oistes de nosotros, la recibísteis no como palabra de hombres, sino
según es en verdad, la palabra de Dios,” etc. (1 Ti. 2:13). Porque el Señor mismo ha dicho en el
evangelio, “...no sois vosotros los que habláis sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en
vosotros.” Por tanto, “el que a vosotros oye, a mí me oye, y el que a vosotros desecha, a mí
desecha, y el que me desecha a mí, desecha al que me envoi” (Mt. 10:20; Lc. 10:16 y Jn. 13:20).
5.004 LA PREDICACION DE LA PALABRA DE DIOS ES LA PALABRA DE DIOS. Por
consiguiente, cuando en la Iglesia se predica ahora esta Palabra de Dios por predicadores
legalmente ordenados, creemos que es proclamada la Palabra de Dios misma y recibida por los
fieles como tal; y que ninguna otra Palabra de Dios ha de ser inventada ni ha de esperársele del
cielo y que ahora ha de tomarse en cuenta más a la Palabra de Dios que al ministro que la
predica, pues aun si éste es malvado y pecador; sin embargo, la Palabra de Dios, con todo,
permanece verdadera y buena.
5.005 Tampoco pensamos que, en vista de ello, la proclamación predicada públicamente ha de
considerarse inútil, puesto que la instrucción en la religión verdadera depende de la iluminación
interior del Espíritu, ni porque esté escrito que “no enseñará más ninguno a su prójimo...porque
1Reimpreso de Reformed Confession of the 16th Century por Arthur C. Cochrane. Copyright MCMLXVI
W.L. Jenkins. The Westminster Press. Usado con permiso.
todos me conocerán” (Jer.31:34), y “ni el que planta es algo, ni el que riega, sino Dios que da el
crecimiento” (1 Co.3:7). Pues aunque dice “ninguno puede venir a mí, si el Padre que me envió
no le trajere” (Jn. 6:44), y a menos que el Espíritu Santo le ilumine interiormente; sin embargo,
sabemos seguramente que es la voluntad de Dios que su Palabra también deba ser predicada
pública y verbalmente. Ciertamente Dios podría por medio de su Santo Espíritu, o por el
ministerio de un ángel, sin el ministerio de Pedro, haber enseñado a Cornelio, según Los Hechos
de los Apóstoles. No obstante, el ángel le manda buscar a Pedro diciendo “él te dirá lo que es
necesario que hagas” (Hch. 10:6).
5.006 LA ILUMINACION INTERNA NO ELIMINA LA PREDICACION EXTERNA. Porque
Aquel que ilumina interiormente dando el Espíritu Santo a los seres humanos, es el mismo que
ordenó a sus discípulos diciéndoles, AId por todo el mundo y predicad el evangelio a toda
criatura (Mr.16:15). Fue así como en Filipos, Pablo predicó verbalmente la Palabra a Lidia,
vendedora de púrpura, pero el Señor abrió internamente el corazón de ella (Hch. 16:14). Y el
mismo Pablo, en Romanos 10:27, después de una bella e inteligente elaboración de su concepto,
ampliamente concluye diciendo “Así que la fe es por el oir, y el oir, por la palabra de Dios,” que
es por la predicación.
5.007 Al mismo tiempo reconocemos que Dios puede iluminar a quienes quiera, aún sin el
ministerio externo, porque eso está en su poder; pero aquí nos referimos a la manera usual que
Dios nos ha entregado para instruir a los seres humanos tanto por mandamiento como por
ejemplos.
5.008 HEREJIAS. Por lo tanto detestamos todas las herejías de Artemón, de los maniqueos, los
valentinianos, las de Cerdón y de los marcionitas, quienes negaron que las Escrituras proceden
del Espíritu Santo y no aceptando algunas partes de ellas han hecho interpolaciones o las han
corrompido.
5.009 LOS LIBROS APROCRIFOS. Y sin embargo, no ocultamos el hecho de que algunos
libros del Antiguo Testamento fueron llamados por los antiguos autores apócrifos y por otros
eclesiásticos, puesto que algunos los hacían leer en las iglesias pero no los propusieron como una
autoridad sobre la cual establecer la fe. Como afirma también Agustín en el libro 18, cap. 38, de
su obra De Civitate Dei, (La Ciudad de Dios) “en los libros de los Reyes se citan los nombres y
libros de algunos profetas.” Pero añade que “ellos no están en el canon” y que “esos libros que
tenemos son suficientes para la piedad.”
CAPITULO II
La Interpretación de las Sagradas Escrituras; y los Padres, los Concilios y las Tradiciones.
5.010 LA INTERPRETACION VERDADERA DE LAS ESCRITURAS. El apóstol Pedro dijo
que las Sagradas Escrituras no son de interpretación privada (2 Pe.1:20) y, por tanto, nosotros no
permitimos todas las interpretaciones posibles, y consecuentemente, tampoco reconocemos como
verdadera o genuina la interpretación de las Escrituras que enseña la Iglesia Romana; esto es, lo
que los defensores de la Iglesia Romana claramente sostienen que debe ser impuesto para ser
aceptada por todos. En contraste, nosotros reconocemos como ortodoxa y genuina aquella
interpretación de las Escrituras que es dable extraer de las Escrituras mismas (es decir,de la
naturaleza del lenguaje en que fueron asentadas y comparadas a la luz de pasajes semejantes o
no, y de muchos otros pasajes más claros) y que concuerdan con la regla de fe y amor, y
contribuye mucho a la gloria de Dios y a la salvación del ser humano.
5.011 INTERPRETACIONES DE LOS SANTOS PADRES. Por consiguiente no despreciamos
las interpretaciones de los padres griegos y latinos, ni rechazamos sus disputas y tratados sobre
asuntos sagrados en tanto concuerdan con las Escrituras. Pero modestamente disentimos de ellos
cuando se encuentra que establecen cosas distintas o del todo contrarias a las Escrituras.
Tampoco pensamos que con ello les causamos mal alguno en estos asuntos, visto que todos ellos,
sin excepción, no buscaban igualar sus escritos con las Escrituras canónicas, sino que nos
mandan que comprobemos qué tanto están de acuerdo o desacuerdo con ellas, y aceptar lo que va
de acuerdo y rechazar lo que está en desacuerdo.
5.012 CONCILIOS. Y en el mismo nivel de los padres situamos a los decretos y cánones y
reglamentos de los concilios.
5.013 Así que, en controversias sobre religión o asuntos de fe, no nos permitimos sostener
nuestro caso solamente con las opiniones de los padres o de los decretos de los concilios; mucho
menos por las costumbres recibidas, o por el gran número de aquellos que tienen la misma
opinión, o por la prescripción de un largo tiempo. ¿QUIEN ES EL JUEZ? Por lo cual no
admitimos ningún otro juez que Dios mismo, quien mediante las Santas Escrituras proclama lo
que es verdad, lo que es falso, qué ha de seguirse o qué ha de evitarse. Así que asentimos a los
juicios de personas espirituales quienes los han extraído de la Palabra de Dios. Ciertamente
Jeremías y otros profetas condenaron vehementemente las asambleas de los sacerdotes opuestos
a la Palabra de Dios; y diligentemente nos amonestan a que no debieramos escuchar a los padres,
o a transitar por los senderos de quienes, andando en sus propias invenciones, se apartaron de la
ley de Dios.
5.014 TRADICIONES HUMANAS. De la misma manera rechazamos tradiciones humanas aún
si éstas están adornadas con títulos altisonantes, como si fueran divinas y apostólicas, dirigidas a
la Iglesia por la viva voz de los apóstoles, y, como si fueran, a través de las manos de hombres
apostólicos legadas a obispos sucesores, los cuales, comparados con las Escrituras, están en
desacuerdo con ellas; y, por su desacuerdo se advierte que nada tienen de apostólicos ni en lo
más mínimo. Pues como los apóstoles no se contradicen mútuamente en doctrina, así los
hombres apostólicos no establecen cosas contrarias a los apóstoles. Al contrario, sería perverso
afirmar que los apóstoles, de viva voz, presentaron algo contrario a sus propios escritos. Pablo
afirma expresamente que él enseñó las mismas cosas en todas las iglesias (1 Co. 4:17). Y, repite,
“Porque no os escribimos otras cosas de las que leéis, o también entendéis” (2 Co.1:13).
Además, en otro lugar, testifica que él y sus discípulos—esto es los hombres
apostólicostransitaron el mismo camino, y juntamente por el mismo Espíritu hicieron todas las
cosas (2 Co.12:18). Aún más, en tiempos antiguos los judíos tenían tradiciones de sus ancianos;
pero dichas tradiciones fueron severamente rechazadas por el Señor, indicando que el
obedecerlas estorba la ley de Dios, y que Dios es adorado en vano por medio de esas tradiciones
(Mt.15:1 ss; Mr. 7:1 ss).
CAPITULO III
Dios, su Unidad y Trinidad
5.015 DIOS ES UNO. Creemos que Dios es uno en esencia y naturaleza, subsistiendo por sí
mismo, se basta a sí mismo, y es incorpóreo, inmenso, eterno, creador de todas las cosas tanto
visibles como invisibles, el Bien Supremo, el Viviente, dador y preservador de la vida y de todas
las cosas, omnipotente y supremamente sabio, tierno y misericordioso, justo y veraz. Por esta
razón, detestamos muchos dioses porque está escrito, “Jehová nuestro Dios, Jehová uno es”
(Dt.6:4). “Yo soy Jehová tu Dios...No tendrás dioses ajenos delante de mí” (Ex.20:2−3). “Yo soy
Jehová, y ninguno más hay; no hay Dios fuera de mí... no hay más Dios que yo; Dios justo y
Salvador; ningún otro fuera de mí” (Is. 45:5, 21). “Jehová! Jehová! (Fuerte, misericordioso y
piadoso; tardo para la ira, y grande en misericordia y verdad!” (Ex.34:6).
5.016 EL DIOS TRINO. Igualmente creemos y enseñamos que el mismo inmenso, uno e
indivisible Dios, es en persona inseparablemente y sin confusión, reconocido como el Padre, el
Hijo y el Espíritu Santo, de tal manera que el Padre ha engendrado al Hijo desde la eternidad, el
Hijo es engendrado por medio de una generación inefable, y el Espíritu Santo procede,
verdaderamente, de ambos desde la eternidad, y ha de ser adorado igualmente con ambos.
5.017 Así que no hay tres dioses sino tres personas, de la misma sustancia, co-eternas y
co-iguales; distintas en cuanto a su personalidad, no en sustancia, y en cuanto a su orden, una
precediendo a la otra pero sin ninguna desigualdad. De acuerdo a su naturaleza o esencia, están
unidas de tal manera que son un solo Dios, y la naturaleza divina es común al Padre, al Hijo y al
Espíritu Santo.
5.018 La Escritura nos ha entregado una distinción manifiesta de las tres personas, como
cuando el ángel, entre otras cosas, dice a la bendita virgen María, “El Espíritu Santo vendrá
sobre tí, y el poder del altísimo te cubrirá con su sombra, por lo cual también el Santo que
nacerá, será llamado Hijo de Dios” (Lc. 1:35). Y también en el bautismo de Cristo, desde el cielo
se oye una voz que se refiere a Cristo, diciendo, “Este es mi Hijo amado.” (Mt. 3:17) Además el
Espíritu Santo apareció también como en forma de una paloma. (Jn. 1:32) Y cuando el Señor
mismo ordenó a los apóstoles que bautizaran, les mandó bautizar “en el nombre del Padre, y del
Hijo y del Espíritu Santo” (Mt. 28.19). Y en otra parte del Evangelio dice él, “El Espíritu Santo,
a quien el Padre enviará en mi nombre” (Jn. 14:26). Y otra vez dice, “Cuando venga el
Consolador, a quien enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual procede del Padre, él dará
testimonio acerca de mí,” etc. (Jn.15:26). En suma, nosotros aceptamos el Credo de los
Apóstoles porque nos entrega la fe verdadera.
5.019 HEREJIAS. Por lo cual condenamos a los judíos y mahometanos y a todos aquellos
quienes blasfeman la sagrada y adorable Trinidad. Condenamos también todas las herejías y a
todos los herejes que enseñan que el Hijo y el Espíritu Santo son Dios sólo de nombre. Y dicen
también que hay algo creado que está sometido o subordinado a otro en la Trinidad, y que en ella
hay alguien desigual, uno mayor o menor, algo corpóreo o corporalmente concebido; algo
distinto en cuanto a carácter o voluntad, mezclado o solitario, como si el Hijo y el Espíritu Santo
fueran formas o atributos especiales de Dios el Padre. Así lo han enseñado los monarquianos y
los novacianos, como Praxeas, los patripasianos como Sabelio, Paulo de Samosata, Aécio, y
Macedonio, los antropomorfitas como Arrio y similares.
CAPITULO IV
Los Idolos o Imágenes,
de Dios, de Cristo y de los Santos
5.020 IMAGENES DE DIOS. Puesto que Dios como Espíritu es en esencia invisible e infinito,
realmente no puede ser representado por ninguna forma de arte o imagen. Por esta razón no
tememos declarar con la Escritura, que las imágenes de Dios son puro engaño. Por tanto,
rechazamos no sólo los ídolos de los paganos, sino también las imágenes de los cristianos.
IMAGENES DE CRISTO. Aunque Cristo asumió naturaleza humana, sin embargo no por eso la
asumió para proveer un modelo para escultores y pintores. El negó haber venido “para abrogar la
ley o los profetas.” (Mt. 5:17) Vemos que las imágenes son prohibidas por la ley y por los
profetas (Dt.4:15; Is. 44:9). El negó que su presencia corporal fuera provechosa para la Iglesia y
prometió que estaría para siempre cerca de nosotros por medio de su Espíritu Santo. (Jn.16.7)
Por lo tanto, ¿quién creerá que una sombra o semejanza de su cuerpo contribuye en algo en
beneficio de los piadosos? (2 Co.5:5). Dado que él habita en nosotros por su Espíritu, somos el
templo de Dios (1 Co. 3:16). Pero ¿qué acuerdo hay entre el templo de Dios y los ídolos? (2 Co.
6:16). IMAGENES DE LOS SANTOS. Y puesto que los espíritus benditos y los santos en el
cielo rechazaron todo culto a ellos mientras vivieron aquí sobre la tierra (Hch.3.12s; 14:11ss;
Ap.14:7; 22:9) y condenaron las imágenes, ¿alguien hallará posible que los santos celestiales y
los ángeles se complazcan con sus propias imágenes ante los cuales los hombres se hincan,
descubren sus cabezas y les rinden otros honores?
5.021 Pero el hecho es que el Señor, a fin de instruir a los seres humanos en la religión y de
recordarles las cosas divinas y las de su salvación, mandó que se predicara el evangelio
(Mr.16.15)—no que pintaran y enseñaran a la grey por medio de pinturas. Aun más, Dios
instituyó los sacramentos, pero en ninguna parte levantó imágenes. LAS ESCRITURAS DE LA
GREY. Todavía más, dondequiera que volvemos la vista vemos las criaturas verdaderas y
vivientes de Dios que, si se les observa como es debido, dejan una impresión mucho más vívida
en los observadores que todas las imágenes o pinturas vanas, inmóbiles, frágiles y muertas
hechas por los hombres, de las cuales dijo con verdad el profeta, “Tienen ojos, mas no ven” ( Sal.
115.5).
5.022 LACTANCIO. En consecuencia aprobamos el juicio de Lactancio, escritor de la
antigüedad, quien dice: “Indudablemente donde hay una imagen no existe religión.” EPIFANIO
Y GERONIMO. Afirmamos también que el bendito obispo Epifanio hizo bien cuando, al
encontrar en las puertas de un templo un velo sobre el que estaba pintado supuestamente de
Cristo o de algún santo, lo desgarró y se lo llevó, porque ver la pintura de un hombre colgando
en la Iglesia de Cristo contradice la autoridad de la Escritura. Por lo cual ordenó que de allí en
adelante, en la Iglesia de Cristo no se colgaran esos mantos contrarios a nuestra religión, y más
bien que, cosas dudosas como esas, indignas de la Iglesia de Cristo y de los fieles, fuesen
removidas. Por otra parte, aprobamos esta opinión de San Agustín respecto a la religión: “No
permitamos que el culto a los productos de los hombres sean una religión para nosotros. Porque
los artistas mismos que hicieron cosas así, son mejores (que ellas); así que no debemos
adorarlas.” (De Vera Religione), (La Verdadera Religión, Cap.55).
CAPITULO V
El Culto, la Adoración e Invocación
de Dios, mediante el Unico Mediador Jesucristo
5.023 SOLO DIOS DEBE SER VENERADO Y ADORADO. Nosotros enseñamos que sólo el
Dios verdadero ha de ser venerado y adorado. No impartimos este honor a nadie más, de acuerdo
con el mandamiento del Señor, “Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás” (Mt. 4:10). En
verdad, todos los profetas reprendieron al pueblo de Israel cada vez que adoraban y rendían culto
a dioses extraños y no al único Dios verdadero. Pero nosotros enseñamos que Dios ha de ser
venerado y adorado como él mismo nos enseñó a adorarle, es decir, “en espíritu y en verdad”
(Jn.4.24s), sin superstición alguna, sino con sinceridad, de acuerdo con su Palabra; para que en
ningún tiempo pudiera decirnos, “¿Quién demanda esto de vuestras manos?” (Is. 1.12; Jer.6:20).
Porque también Pablo dice que Dios no “es honrado por manos de hombres, como si necesitase
de algo” (Hch. 17:25).
5.024 SOLO DIOS HA DE SER INVOCADO A TRAVES DE LA MEDIACION DE CRISTO
UNICAMENTE. En todas las crisis y pruebas de nuestra vida lo llamamos sólo a él, y eso sólo
por mediación de nuestro único mediador e intercesor, Jesucristo. Porque se nos ha ordenado
explícitamente: “Invócame en el día de la angustia; te libraré y tú me honrarás” (Sal.50:15).
Tenemos, además una generosísima promesa del Señor quien dijo: “todo cuanto pidiéreis al
Padre...os lo dará” (Jn.16.23), y, “Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os
haré descansar” (Mt.11:28). Y puesto que está escrito: “¿Cómo pues invocarán a aquel en el cual
no han creído?” (Ro.10:14), y puesto que sólo creemos en Dios, seguramente invocamos sólo a
él, y lo hacemos a través de Cristo. Pues como dice el apóstol, “Hay un solo Dios, y un solo
mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo, hombre” (1 Ti.2:5), y, “Si alguno hubiere pecado,
abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo” (1 Jn.2:1).
5.025 LOS SANTOS NO HAN DE SER VENERADOS, ADORADOS O INVOCADOS. Por
esta razón no veneramos, adoramos u oramos a los santos en el cielo a otros dioses y no los
reconocemos como nuestros intercesores o mediadores ante el Padre. Porque para nosotros, Dios
y Cristo el Mediador son suficientes. Porque él ha dicho expresamente: “A otro no daré mi
Gloria” (Is.48:2), y Pedro también dijo: “No hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres,
en que podamos ser salvos” (Hch. 4:12). En él, quienes lo reciben por la fe, nada buscan fuera de
Cristo.
5.026 EL HONOR QUE DEBE RENDIRSE A LOS SANTOS. Al mismo tiempo, ni
despreciamos a los santos ni pensamos que sean indignos. Porque reconocemos que son
miembros vivientes de Cristo y amigos de Dios, que gloriosamente han vencido la carne y al
mundo. Por lo tanto los amamos como hermanos y hermanas y les honramos. Mas no con alguna
clase de adoración sino con una opinión honorable de ellos y elogios justos para ellos. También
los imitamos. Pues anhelamos con ardientes ansias y súplicas ser imitadores de su fe y de sus
virtudes, compartir con ellos la salvación eterna, habitar eternamente con ellos en la presencia de
Dios y regocijarnos con ellos en Cristo.Y sobre esto aprobamos la opinión de San Agustín en De
Vera Religione, (La Religión Verdadera): ANo permitamos que nuestra religión sea culto a
hombres que han muerto. Pues si han vivido vidas santas, no hay que pensar que ellos buscaban
honores; al contrario, ellos quieren que adoremos a “quel por cuya iluminación ellos se regocijan
de que seamos consiervos de sus méritos. Por lo tanto han de ser honrados por medio de la
imitación, pero no adorados de manera religiosa,” etc.
5.027 RELIQUIAS DE LOS SANTOS. Mucho menos creemos que haya que adorar o
reverenciar las reliquias de los santos. Aquellos antiguos santos cristianos parecieron haber
honrado suficientemente a sus muertos cuando decentemente entregaban sus restos a la tierra
después de que sus espíritus habían pasado a las alturas. Y ellos pensaron que las reliquias más
nobles de sus antepasados fueron sus virtudes, su doctrina y su fe. Y más aún, al recomendar
tales “reliquias” en el elogio de los muertos, así también procuraban imitar sus vidas sobre la
tierra.
5.028 JURAR SOLAMENTE POR EL NOMBRE DE DIOS. Estos hombres de la antigÜedad
no juraban sino por el nombre del único Dios, Jehová, como lo prescribe la ley divina. Por lo
tanto, así como está prohibido jurar por los nombres de dioses extraños (Ex. 23:13; Dt.10:20), así
tampoco pronunciamos juramentos a los santos que se demanden de nostros. Por tanto,
rechazamos en todos estos aspectos cualquier doctrina que atribuye demasiada honra a los santos
en el cielo.
CAPITULO VI
La Providencia de Dios
5.029 TODAS LAS COSAS SON GOBERNADAS POR LA PROVIDENCIA DE DIOS.
Creemos que todas las cosas en el cielo y en la tierra y todas las criaturas son preservadas y
gobernadas por la providencia de este Dios sabio, eterno y todopoderoso. Pues David testifica
diciendo: “Excelso sobre todas las naciones es Jehová, sobre los cielos su gloria. ¿Quién como
Jehová nuestro Dios que se sienta en las alturas, que se humilla a mirar en el cielo y en la tierra?”
(Sal.113.4ss). Y agrega: “Tú has conocido...todos mis caminos. Pues aún no está la palabra en mi
boca, y he aquí, oh Jehová, tú la sabes toda” (Sal.139:3s). Pablo también testifica y declara: “En
él vivimos, y nos movemos, y somos,” (Hch. 17:28) y “de él, y por él, son todas las cosas”
(Ro.11:36). En consecuencia, San Agustín justamente declara en su libro De Agone Christi, (La
Lucha de los Cristianos,) capítulo 8, “El Señor dijo, ¿No se venden dos pajarillos por un cuarto?
Con todo, ni uno de ellos cae a tierra sin vuestro Padre (Mt.10:29). Con estas palabras quería
mostrar que aun lo que a los seres humanos les parece de menor valor está gobernado por la
omnipotencia de Dios. Porque Aquel que es la verdad dice que las aves del cielo son alimentadas
por él y los lirios del campo son vestidos por él; dice también que los cabellos de nuestra cabeza
están contados. (Mt.6:26 ss)
5.030 LOS EPICUREOS. Por consiguiente, condenamos a los epicúreos porque niegan la
providencia de Dios, y a todos los que blasfeman diciendo que Dios está ocupado con los cielos,
y ni vé ni le importamos nosotros ni nuestros asuntos. David, el profeta real, también condenó
esto cuando dijo: “¿Hasta cuando, oh Jehová, se gozarán los impíos?...Y dijeron, no verá Jehová,
ni entenderá el Dios de Jacob. Entended, necios del pueblo, y vosotros, fatuos, ¿cuándo seréis
sabios? El que hizo el oido, ¿no oirá? El que formó el ojo, ¿ no verá?” (Sal.94:3, 7−9).
5.031 NO HAY QUE DESPRECIAR A LOS MEDIOS DE LA PROVIDENCIA. Aún así, no
desechamos como inútiles los medios por los cuales actúa la divina providencia, pero enseñamos
que debemos adaptarnos a ellos en tanto se nos recomienden en la Palabra de Dios. Así que no
aprobamos las afirmaciones temerarias de quienes dicen que si todas las cosas son manejadas por
la providencia de Dios, entonces nuestros esfuerzos y empeños son en vano. Bastará con que
dejemos todo al gobierno de la divina providencia, y no tendremos que apurarnos por ninguna
cosa. Porque así como Pablo entendió al embarcarse bajo la providencia de Dios que le había
dicho: “Es necesario que testifiques también en Roma” (Hch. 23:11), y además le había dado la
promesa de que “no habrá ninguna pérdida de vida entre vosotros...ni aun un cabello de la cabeza
de ninguno de vosotros perecerá” (Hch. 27:22,34), sin embargo cuando los marineros estaban
pensando en abandonar la nave, el mismo Pablo dijo al centurión y a los soldados: “si estos no
permanecen en la nave, vosotros no podéis salvaros” (Hch. 27:31). Pues Dios, quien determina la
finalidad de todas las cosas ha ordenado el principio y el medio por el cual alcanza su meta. Los
paganos achacan las cosas al destino ciego y a la suerte incierta. Pero Santiago no quiere que
digamos: “Hoy y mañana iremos a tal ciudad...y traficaremos,” sino que recomienda, “en lugar
de lo cual debéis decir: si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello” (Stg. 4:13,15). Y
San Agustín dice: “Todo lo que a los hombres vanos parece suceder por accidente en la
naturaleza, ocurre únicamente por su Palabra, porque sucede únicamente a su mandato.”
Enarrations in Psalmos 148, (Interpretación del Salmo 148). Así pareció suceder por mera suerte
cuando Saúl, mientras buscaba los asnos de su padre, inesperadamente se encontró con el profeta
Samuel. Pero previamente el Señor había dicho al profeta: “Mañana a esta misma hora yo
enviaré un varón de la tierra de Benjamín” (1 S. 9:16).
CAPITULO VII
La Creación de todas las Cosas:
Los Angeles, el Diablo y el Ser Humano
5.032 DIOS CREO TODAS LAS COSAS. Este Dios bueno y todopoderoso creótodas las
cosas, tanto visibles como invisibles, por su Palabra coeterna, y las preserva por su Espíritu
coeterno tal como David testifica cuando dice: “Por la palabra de Jehová fueron hechos los
cielos, y todo el ejército de ellos por el aliento de su boca” (Sal.33:6) Y, como dice la Escritura,
todo lo que Dios ha hecho es muy bueno, y fue hecho para provecho y uso del ser humano. Así
afirmamos que todas estas cosas proceden de un mismo principio. MANIQUEOS Y
MARCIONITAS. Por tanto, condenamos a los maniqueos y marcionitas quienes impiamente
imaginaron dos sustancias y naturalezas, una buena y la otra mala; también dos principios y dos
dioses contrarios entre sí, uno bueno y uno malo.
5.033 DE LOS ANGELES Y DEL DIABLO. Entre todas las criaturas, los ángeles y los seres
humanos son los más excelentes. Sobre los ángeles, la Sagrada Escritura declara: “El que hace a
los vientos sus mensajeros, y a las flamas de fuego sus ministros” (Sal.104:4). Dice también: ¿No
son todos espíritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que serán herederos de la
salvación? (He.1:14). Respecto al diablo, el Señor Jesús mismo testifica diciendo: “El ha sido
homicida desde el principio, y no ha permanecido en la verdad, porque no hay verdad en él.
Cuando habla mentira, de suyo habla porque es mentiroso, y padre de mentira” (Jn. 8:44).
Consecuentemente enseñamos que algunos ángeles persistieron en obediencia y fueron
designados para fiel servicio a Dios y a los seres humanos, pero otros cayeron de su propio y
libre albedrío siendo arrojados para destrucción, convirtiéndose en enemigos de todo lo bueno y
de todos los fieles.
5.034 EL SER HUMANO. Ahora bien, respecto al ser humano, la Escritura dice que en el
principio el ser humano fue hecho bueno, de acuerdo con la imagen y semejanza de Dios;2 que
Dios le puso en el Paraíso y sujetó a él todas las cosas (Gn.2). Esto es lo que David establece
magníficamente en el Salmo 8. Además, Dios le dió una esposa y los bendijo. Afirmamos
también que el ser humano consiste de dos sustancias diferentes en una persona: un alma
inmortal que cuando separada del cuerpo, ni duerme ni muere, y un cuerpo mortal que sin
embargo será levantado de entre los muertos en el juicio final, a fin de que la persona
permanezca como un todo para siempre, para vida o para condenación.
5.035 LAS SECTAS. Condenamos a todos los que ridiculizan o por sutiles argumentos ponen
en tela de duda la inmortalidad de las almas, o quienes dicen que el alma duerme o es parte de
Dios. En suma, condenamos todas las opiniones de todos los hombres, no importa cuantos, que
se apartan de los que nos ha sido enseñado por las Sagradas Escrituras en la Iglesia apostólica de
Cristo, respecto a la creación, los ángeles, los demonios y los seres humanos.
CAPITULO VIII
La Caída del Ser Humano,
el Pecado y la Causa del Pecado
5.036 LA CAIDA DEL SER HUMANO. En el principio el ser humano fue hecho de acuerdo a
la semejanza de Dios en justicia y verdadera santidad, bueno y recto. Pero cuando a instigación
de la serpiente y por su propia falta abandonó la bondad y la justicia, quedó sujeto al pecado, a la
muerte y a varias calamidades. Así también quedaron sujetos todos los que han descendido de él.
5.037 EL PECADO. Entendemos por pecado la corrupción innata del ser humano que ha sido
derivada o propagada en todos nosotros de nuestros primeros padres, por el cual nosotros,
sumergidos en deseos perversos y contrarios a todo lo bueno, estamos inclinados a todo lo malo.
Llenos de toda maldad, desconfianza, desprecio y odio a Dios, somos incapaces de hacer o
siquiera pensar algo bueno por nosotros mismos. Además, y aún a medida que envejecemos,
producimos frutos corruptos dignos de un árbol del mal, mediante pensamientos perversos,
dichos y hechos cometidos contra la ley de Dios (Mt.12.33ss). Por esta razón a causa de nuestra
propia culpa, estamos sujetos a la ira de Dios, y merecemos justo castigo, de tal manera que
2Ad imaginem et simulitudinem Dei
todos nosotros habríamos sido rechazados por Dios, si Cristo, el Libertador, no nos hubiera
librado de tal condenación.
5.038 LA MUERTE Por muerte entendemos no sólo muerte corporal que todos sufrimos a
causa de los pecados, pero también del castigo eterno debido a nuestros pecados y corrupción.
Pues el apóstol dice: “estábais muertos en vuestros delitos y pecados...y éramos por naturaleza
hijos de ira, lo mismo que los demás. Pero Dios, que es rico en misericordia...aun estando
nosotros muertos en pecados, (os dio vida juntamente con Cristo” (Ef. 2:1ss). Y agrega: “como
el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, así la muerte pasó a todos
los hombres, por cuanto todos pecaron” (Ro. 5:12).
5.039 EL PECADO ORIGINAL. Por tanto, reconocemos que todos los seres humanos llevan
consigo el pecado original. PECADOS REALES. Reconocemos que todos los demás pecados
que de él resultan son llamados pecados y ciertamente lo son, independientemente de cómo se les
llame, sean mortales, veniales o el que se conoce como el pecado contra el Espíritu Santo que es
imperdonable (Mr. 3:29; 1 Jn. 5.16). Así mismo, confesamos que esos pecados no son iguales
aunque brotan de la misma fuente de corrupción e incredulidad, algunos son más graves que
otros. Como dijo el Señor, serán más tolerables para Sodoma que para la ciudad que rechaza la
palabra del evangelio ( Mt.1014ss; 11:20ss).
5.040 LAS SECTAS. Por tanto, condenamos a todos quienes han enseñado en sentido contrario
a lo antes dicho, especialmente a Pelagio y a todos los pelagianos, junto con los jovinianos
quienes, con los estoicos consideran que todos los pecados son iguales. En todo este asunto
concordamos con San Agustín quien derivó y defendió su punto de vista basado en las Sagradas
Escrituras. Además condenamos a Florinio y Blasto y a todos los que hacen a Dios el autor del
pecado, contra los cuales escribió Irineo.
5.041 DIOS NO ES AUTOR DEL PECADO Y HASTA QUE PUNTO SE PUEDE DECIR
QUE DIOS ES EL QUE ENDURECE EL CORAZON. Está escrito expresamente: “Porque tú no
eres un Dios que se complace en la maldad...aborreces a todos los que hacen iniquidad.
Destruirás a los que hablan mentira” (Sal.5.4ss). Y de nuevo, “Cuando (el diablo) habla mentira,
de suyo habla; porque es mentiroso y padre de mentira” (Jn. 8:44). Además, hay en nosotros
suficiente pecaminosidad y corrupción que no es necesario que Dios infunda en nosotros una
perversidad nueva o todavía mayor. Así que, cuando en la Escritura dice que Dios endurece,
ciega y entrega a una mente depravada, ha de entenderse que Dios lo hace con un juicio justo y
como un juez justo y vengador. Finalmente, como se dice en la Escritura tan frecuentemente que
Dios hace o parece hacer algo malo, no por eso se entiende que el ser humano no obra mal, sino
que Dios lo permite y no lo evita, de acuerdo con su recto juicio, aunque podría prevenirlo si
quisiera. O porque Dios torna el mal del ser humano en bien, como lo hizo en el caso del pecado
de los hermanos de José, o porque él controla los pecados para evitar que se excedan y
descontrolen más de lo apropiado. San Agustín escribe en su Enchiridion (Manual): “Lo que
sucede contrario a su voluntad no ocurre, de manera admirable e inefable, aparte de su voluntad.
Porque no sucedería si Dios no lo permitiera. Y sin embargo, no lo permite involuntariamente
sino voluntariamente. Pero Dios que es bueno no permite que se haga el mal, a menos que siendo
omnipotente, pudiera obtener lo bueno de lo malo.” Así escribió San Agustín.
5.042 PREGUNTAS OCIOSAS. Otras preguntas tales como si Dios indujo a Adán a pecar, o si
lo incitó a pecar, o por qué no evitó la caída, preguntas semejantes, las consideramos preguntas
ociosas (a menos que quizá la maldad de los herejes o de hombres insolentes nos compelan a
explicarlas también basados en la Palabra de Dios tal como los maestros piadosos de la Iglesia lo
han hecho frecuentemente), sabiendo que Dios prohibió al hombre comer del fruto prohíbido y
castigó su transgresión. Sabemos también que las cosas que acontecen no son malas con respecto
a la providencia, la voluntad y el poder de Dios, sino con respecto a Satanás y a nuestra voluntad
opuesta a la voluntad de Dios.
CAPITULO IX
El Libre Albedrío y las Facultades Humanas
5.043 En este asunto que siempre ha sucitado muchos conflictos en la Iglesia, enseñamos que
ha de considerarse una triple condición o estado del ser humano. LO QUE EL SER HUMANO
ERA ANTES DE LA CAIDA. Este es estado en que se encontraba el ser humano al principio,
antes de la caída, es decir, era recto y libre, de manera que pudiera continuar tanto en el bien
como en la capacidad de inclinarse al mal. Sin embargo, él decidió por el pecado, y así ha
envuelto a sí mismo y a toda la raza humana en pecado y muerte, como ya se dijo. LO QUE FUE
EL SER HUMANO DESPUES DE LA CAIDA. Entonces tenemos que considerar lo que el ser
humano llegó a ser después de la caída. Ciertamente no se le quitó su capacidad de razonar ni se
le despojó de su voluntad, y no fue convertido en piedra o árbol. Pero fueron tan alteradas y
debilitadas sus facultades que ya no pueden hacer lo que podían hacer antes de la caída. Porque
el entendimiento está entenebrecido y la voluntad que era libre, ha venido a ser una voluntad
esclavizada. Ahora sirve al pecado, no involuntariamente sino voluntariamente. Y, por cierto, se
le llama volición libre y no obligada.3
5.044 EL SER HUMANO OBRA EL MAL POR SU PROPIO Y LIBRE ALBEDRIO. Por
tanto, respecto al mal o al pecado, el hombre no es forzado ni por el Creador, ni por el diablo
sino que hace el mal de su propio libre albedrío y es en este sentido que tiene una voluntad del
todo libre. Pero cuando con frecuencia vemos que la realización de los peores crímenes y
designios del ser humano son impedidos por Dios, eso no sustrae de la libertad humana el hacer
el mal, pero Dios con su propio poder estorba lo que de otra manera el ser humano ha planeado
libremente. Fué así como los hermanos de José determinaron libremente deshacerse de él, pero
fueron incapaces de conseguirlo porque algo diferente pareció bien al consejo de Dios.
5.045 DE POR SI, EL SER HUMANO ES INCAPAZ DE HACER EL BIEN. En cuanto al bien
y a la virtud, la razón humana no juzga rectamente por sí misma respecto de las cosas divinas. Es
así como la Escritura evangélica y apostólica requiere el nuevo nacimiento o la regeneración de
cualesquiera entre nosotros que quiera ser salvo. Por lo tanto, nuestro primer nacimiento en
Adán, en nada contribuye a nuestra salvación. Pablo dice que “el hombre natural no percibe las
cosas que son del Espíritu de Dios” (1 Co. 2:14). Y en otro lugar niega que por nosotros mismos
seamos capaces de pensar algo bueno (2 Co. 3:5). Ahora bien, es sabido que la mente o intelecto
es lo que guía a la voluntad, y cuando el guía es ciego, es obvio ver qué tan lejos irá la voluntad.
3Etenim voluntas, non voluntas dicitur.
Por eso, la persona que no está regenerada no tiene libre albedrío para hacer el bien, ni fuerza
para efectuar lo que es bueno. El Señor dice en el evangelio: “De cierto, de cierto os digo, que
todo aquel que hace pecado, esclavo es de pecado.” (Jn. 8:34). Y el apóstol dice: “la mente
carnal es enemistad contra Dios porque no se sujeta a la ley de Dios, ni tampoco puede” (Ro.
8:7). Sin embargo, el ser humano caído no carece totalmente de entendimiento en cosas terrenas.
5.046 CONCEPTO DE LAS ARTES. Por que Dios en su misericordia ha permitido que
permanezcan las facultades del intelecto, aunque con gran diferencia de lo que eran en el ser
humano antes de la caída, Dios manda que cultivemos nuestros talentos naturales, y mientras
tanto Dios concede tanto los dones como su progreso. Y es evidente que no podemos progresar
en las artes sin la bendición de Dios. En todo caso, la Escritura refiere todas las artes a Dios; y,
en verdad, los paganos trazan el origen de las artes a los dioses que ellos mismos inventan.
5.047 DE QUE CLASE SON LAS FACULTADES DE LOS REGENERADOS Y DE QUE
MANERA SON LIBRES SUS VOLUNTADES. Finalmente, debemos ver si los regenerados
tienen voluntades libres y hasta qué punto. En la regeneración el entendimiento es iluminado por
el Espíritu Santo para que pueda entender tanto los misterios como la voluntad de Dios. Y la
voluntad misma no sólo es cambiada por el Espíritu, sino que también es equipada con ciertas
facultades, de manera que quiera y sea capaz de hacer el bien espontáneamente. (Ro. 8:1ss). A
menos que concedamos esto, negaremos la libertad cristiana e introduciremos la esclavitud de la
ley. Pero el profeta representa a Dios diciendo: “Daré mi ley en su mente, y la escribiré en su
corazón” (Jer. 31:33; Ez. 36:26s). El Señor dice también en el evangelio: “Si el Hijo os libertare,
seréis verdaderamente libres” (Jn. 8:36). Así mismo Pablo escribe a los filipenses: “a vosotros es
concedido por causa de Cristo, no sólo que creáis en él, sino también que padezcáis por él”
(Fil.1:29). Y prosigue: “estando persuadido de esto, que el que comenzó en vosotros la buena
obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo” (v.6). Y “Dios es que el que en vosotros produce
así el querer como el hacer por su buena voluntad.” (c.2:13).
5.048 LOS REGENERADOS ACTUAN NO SOLO PASIVAMENTE SINO
ACTIVAMENTE. Sin embargo, en relación a esto enseñamos que hay dos cosas que observar.
Primera, que los regenerados al escoger practicar el bien, actuan no sólo pasivamente sino
también activamente. Pues son movidos por Dios para que puedan hacer ellos mismos lo que
hacen. Pues San Agustín aduce correctamente diciendo que “se dice que Dios es nuestro
ayudador. Pero nadie puede ser ayudado a menos que haga algo.” Los maniqueos robaron al ser
humano toda actividad y lo hicieron como una piedra o pedazo de madera.
5.049 EL LIBRE ALBEDRIO ES DEBIL EN LOS REGENERADOS. Segunda, en los
regenerados permanece una debilidad. En vista que el pecado habita en nosotros y en los
regenerados, la carne lucha contra el Espíritu hasta el final de nuestras vidas, y no realiza
fácilmente todas las cosas que había planeado. Así lo confirma el apóstol en Romanos capítulo 7
y en Gálatas capítulo 5. Por tanto ese libre albedrío es débil en nosotros a causa de los
remanentes del “viejo Adán” y de la corrupción innata permanente en nosotros hasta el final de
nuestras vidas. Mientras tanto, puesto que los poderes de la carne y los remanentes del “viejo
hombre” no son tan efectivos como para extinguir del todo la obra del Espíritu, por esta razón se
dice que los creyentes son libres, pero de tal manera que reconocen su debilidad y de ninguna
manera se glorían en su libre albedrío. Por lo cual los creyentes deben tener siempre presente lo
que San Agustín enseñó tantas veces de acuerdo con el apóstol: “¿Qué tenéis que no hayáis
recibido? Y si lo recibísteis, ¿por qué alardeas como si no fuera un don?” A esto agrega que lo
que hemos planeado hacer no sucede de inmediato pues la fuente de las cosas reside en las
manos de Dios. Por esta razón Pablo rogó al Señor que prosperara su viaje (Ro. 1:10). Y esta es
también la razón por la que el libre albedrío es tan débil.
5.050 EN LAS COSAS EXTERNAS HAY LIBERTAD. Con todo, nadie niega que en las cosas
exteriores tanto los regenerados como los no regenerados gozan de libre albedrío. Porque el ser
humano tiene esto en común con otras criaturas vivientes (a las cuales no es inferior), esta
naturaleza de querer algunas cosas y de no querer otras. Por eso es capaz de hablar o guardar
silencio, salir de su casa o permanecer en ella, etc. Sin embargo, aún aquí siempre se observa el
poder de Dios, porque, por ejemplo, ésta fue la causa por la que Balám no pudo ir tan lejos como
quería (Nm. cap.24), y Zacarías, al salir del templo no pudo hablar como deseaba. (Lc.cap.1).
5.051 HEREJIAS. En esto condenamos a los maniqueos quienes niegan que el principio del mal
en el ser humano (habiendo sido creado bueno) procede de su libre albedrío. Condenamos
también a los pelagianos quienes afirman que un hombre malvado tiene el suficiente libre
albedrío como para realizar el bien que se le demanda. Ambos son refutados por la Sagrada
Escritura que dice al uno: “Dios hizo al hombre recto” (Ecc.7:29) y dice al otro: “Si el Hijo os
libertare, seréis verdaderamente libres” (Jn. 8:36).
CAPITULO X
La Predestinación de Dios y la Elección de los Santos
5.052 DIOS NOS HA ELEGIDO POR PURA GRACIA. Desde la eternidad, libremente y por
pura gracia, sin acepción de personas, Dios predestinó o eligió a los santos que él quiere salvar
en Cristo, de acuerdo con lo dicho por el apóstol: “...Dios...nos escogió en él antes de la
fundación del mundo.” (Ef.1.14) Y de nuevo: “Dios...nos salvó y llamó con llamamiento santo,
no conforme a nuestras obras, sino según el propósito suyo y la gracia que nos fué dada en Cristo
Jesús antes de los tiempos de los siglos, pero que ahora ha sido manifestada por la aparición de
nuestro Salvador Jesucristo.” (2 Ti.1:9s)
5.053 SOMOS ELEGIDOS O PREDESTINADOS EN CRISTO. Así que, aunque no a causa de
algún mérito nuestro, Dios nos ha elegido, no directamente, sino en Cristo y por causa de Cristo,
para que aquellos que por la fe están ahora injertados en Cristo, también sean electos. Pero
quienes están fuera de Cristo son rechazados según la palabra del apóstol: “Examinaos a vosotros
mismos si estáis en la fe; probaos a vosotros mismos. ¿O no os conocéis a vosotros mismos, que
Jesucristo está en vosotros, a menos que estéis reprobados?” (2 Co. 13.5).
5.054 SOMOS ELEGIDOS PARA UN PROPOSITO DEFINIDO. Finalmente, los santos son
escogidos en Cristo por Dios para un propósito definido, que el mismo apóstol explica cuando
dice: “nos escogió en él...para que fuésemos santos y sin mancha delante de él en amor
habiéndonos predestinado para ser adoptados hijos suyos por medio de Jesucristo...para alabanza
de la gloria de su gracia” (Ef.1:4ss).
5.055 DEBEMOS TENER UNA BUENA ESPERANZA PARA TODOS. Y aunque Dios
conoce quienes son los suyos, y aquí y allá se hace mención del pequeño número de los electos,
sin embargo debemos de esperar lo mejor para todos, y no juzgar temerariamente que persona
alguna sea reprobada. Pues Pablo dice a los filipenses: “Doy gracias a Dios siempre que me
acuerdo de vosotros,” (ahora se dirige a toda la iglesia en Filipos), “por vuestra comunión en el
evangelio...estando persuadido de esto, que el que comenzó en vosotros la buena obra, la
perfeccionará hasta el día de Jesucristo; como me es justo sentir esto de todos vosotros” (Fil.
1:3ss).
5.056 QUE SI SON POCOS LOS ELEGIDOS. Y cuando se le preguntó al Señor si son pocos
los que han de salvarse, no contestó diciendo que pocos o muchos han de ser salvos o
condenados, y en su lugar exhorta a cada uno diciendo: “Esforzaos a entrar por la puerta
angosta” (Lc.13:24), como diciéndoles, no toca a ustedes inquirir curiosamente en estos asuntos,
pero esfuérzense para que puedan entrar al cielo por la vía estrecha.
5.057 QUE HAY DE CONDENABLE EN TODO ESTO. Por lo tanto, no aprobamos los
discursos impíos de algunos que dicen: “pocos son escogidos, y puesto que yo no sé si estoy en
el número de los pocos escogidos, voy a darme gusto.” Otros dicen, “si soy predestinado y
elegido por Dios, nada puede impedir mi salvación, que seguramente ya ha sido designada para
mí, no importa lo que yo haga. Pero si estoy en el número de los reprobados, no habrá fe o
arrepentimiento que me ayude, puesto que el decreto de Dios no puede ser cambiado; por lo
tanto, todas las doctrinas y admoniciones son inútiles.” Ahora bien, lo dicho por el apóstol
contradice a esas personas al declarar: “el siervo del Señor...debe ser...apto para enseñar...que
con mansedumbre corrija a los que se oponen, por si quizá Dios les conceda que se arrepientan
para conocer la verdad, y escapen del lazo del diablo, con que están cautivos a voluntad de él”
(2Ti.2,24-25).
5.058 LAS AMONESTACIONES NO SON EN VANO PORQUE LA SALVACION
PROCEDE DE LA ELECCION. San Agustín muestra también que ambas han de predicarse: la
gracia de la libre elección y la predestinación, tanto como las saludables amonestaciones y
doctrinas. (Lib. de Dono Perseverantiae, (El Bien de la Felicidad Persistente, Cap.14 ss).
5.059 QUE SI SOMOS ELEGIDOS. Así que hallamos falta en aquellos quienes preguntan si
son elegidos fuera de Cristo.4 Y, ¿qué ha decretado Dios respecto a ellos desde la eternidad?
Porque la predicación del evangelio ha de ser oída y ha de ser creída; y ha de sostenerse sin lugar
a duda alguna que si crees y estás en Cristo, eres elegido. Porque el Padre nos ha revelado en
Cristo el eterno propósito de su predestinación, como acabo de mostrarlo y según el apóstol en 2
Timoteo 1:9−10. Por tanto, esto ha de ser enseñado y considerado por sobre todas las cosas: cuán
grande amor del Padre nos es revelado hacia nosotros en Cristo. Debemos oir lo que el mismo
Señor nos predica diariamente en el evangelio, como nos llama y dice: “Venid a mí todos los que
estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar” (Mt.11:28). “Porque de tal manera amó
Dios al mundo, que ha dado a su hijo unigénito, para que todo aquél que en el cree, no se pierda,
mas tenga vida eternal” (Jn. 3:16). Además, “No es la voluntad de vuestro Padre que está en los
cielos, que se pierda uno de estos pequeños” (Mt.18:14).
4La edición de 1568 lee: “sin son electos desde la eternidad.”
5.060 Dejad por tanto, que Cristo sea el espejo en el cual contemplamos nuestra predestinación.
Tendremos un testimonio suficientemente claro y seguro de que estamos inscritos en el Libro de
la Vida si tenemos comunión con Cristo, y él, en fe verdadera, es nuestro y nosotros también
somos suyos.
5.061 LA TENTACION RESPECTO A LA PREDESTINACION. Dificilmente hay otra
tentación más peligrosa que la tentación respecto a la predestinación. Pero somos consolados por
el hecho de que las promesas de Dios son para todos los fieles, pues el Señor dice: “Pedid y...
todo aquel que pide, recibe” (Lc.11:9ss). Y finalmente oramos con toda la Iglesia de Dios,
“Padre nuestro, que estás en los cielos...” (Mt. 6:9) tanto porque por el bautismo estamos
injertados en el cuerpo de Cristo, como porque frecuentemente nos alimentamos en su Iglesia
con su carne y sangre para vida eterna. Por lo cual, estando fortalecidos, se nos ordena que nos
ocupemos en nuestra propia salvación con temor y temblor, de acuerdo con el precepto de Pablo.
(Fil. 2:12).
CAPITULO XI
Jesucristo, Dios y Hombre verdadero,
el único Salvador del Mundo
5.062 CRISTO ES DIOS VERDADERO. Creemos y enseñamos además que el Hijo de Dios,
nuestro Señor Jesucristo, fue predestinado o preordenado por el Padre desde la eternidad para ser
el Salvador del mundo. Y creemos que nació, no sólo cuando tomó carne de la vírgen María, y
no sólo antes de que se estableciera la fundación del mundo, pero de manera incomprensible,
nació por el Padre antes de toda la eternidad. Por eso Isaías dijo: ¿su generación, (es decir su
orígen) quién la contará? (Is.53.8). Y Miqueas dice: “sus salidas son desde el principio, desde los
días de la eternidad” (Mi. 5:22). Y Juan dice en su evangelio: “En el principio era el Verbo, y el
Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.” (Jn. 1:1) Consecuentemente el Hijo es consustancial y
coigual con el Padre respecto a su divinidad: Dios verdadero (Fil.2:11), no sólo en nombre o por
adopción o por mérito alguno, sino en sustancia y naturaleza, como ha dicho con frecuencia el
apóstol Juan: AEste es el verdadero Dios y la vida eterna. (1 Jn. 5.:20). Y Pablo dice también:
“Dios..nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero en todo, y por quien asi mismo
hizo el universo; el cual (es) el resplandor de su gloria y la imagen misma de su sustancia, quien
sustenta todas las cosas con la palabra de su poder” (He. 1:2ss). El Señor mismo dijo en su
evangelio: “Padre, glorificame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el
mundo fuese.” (Jn. 17:5). Y en otra parte del evangelio está escrito: “Por esto los judíos aún mas
procuraban matarle, porque...decía que Dios era su propio Padre, haciéndose igual a Dios.”
(Jn.5:18).
5.063 LAS SECTAS. Por tanto, aborrecemos la impía doctrina de Arrio y los arrianos contra el
Hijo de Dios, y especialmente las blasfemias del español Miguel de Servet y todos sus
seguidores, las cuales Satanás, por medio de ellos, las ha arrancado del infierno y las ha
esparcido por el mundo de la manera más audaz e impía.
5.064 CRISTO ES VERDADERO HOMBRE AL SER DE CARNE Y HUESO EN EN
VERDAD. También creemos y enseñamos que el Hijo eterno del eterno Dios fue hecho el Hijo
del Hombre, de la simiente de Abraham y David, y por haber sido engendrado, no, por un
hombre, como dijeron los ebionitas, pero lo fue castísimamente por el Espíritu Santo y nacido de
la siempre virgen María, tal como la narración evangélica nos lo explica cuidadosamente
(Mc.cap.1) Y Pablo dice: “No tomó en si la naturaleza de los ángeles, pero de la semilla de
Abraham” (He.2:16). También el apóstol Juan dice que cualquiera que no cree que Jesucristo ha
venido en carne, no es de Dios.(1 Jn. 4:3). Por tanto, la carne de Cristo no fue ni imaginaria ni
traída del cielo, como equivocadamente imaginaron Valentino y Marción.
5.065 UN ALMA RACIONAL EN CRISTO. Además, nuestro Señor Jesucristo no tuvo un
alma carente de sentido y de razón, como enseñó Apolinario, ni carne sin alma, como enseñó
Eunomio, sino un alma dotada de razón, y carne con sus sentidos, por lo cual, en el tiempo de su
pasión, él mismo sufrió dolor verdadero en su cuerpo, como lo testificó él mismo cuando dijo:
“Mi alma está muy triste, hasta la muerte” (Mt. 26:38). Y “Ahora está turbada mi alma” (Jn.
12:27).
5.066 EN CRISTO HAY DOS NATURALEZAS. Por tanto, reconocemos dos naturalezas o
sustancias, la divina y la humana, ambas en el único Jesucristo, nuestro Señor ( He. 1:2). Y
decimos que ellas están ligadas y unidas una a la otra de tal manera que no son absorbidas,
confundidas o mezcladas, sino unidas o ligadas en una persona, con las propiedades de ambas
naturalezas intactas y permanentes.
5.067 NO DOS SINO UN SOLO CRISTO. Así que no adoramos dos Cristos, sino uno solo,
Cristo el Señor. Repetimos, un Dios verdadero y un hombre verdadero. Respecto a su naturaleza
divina, él es consustancial con el Padre, y respecto a su naturaleza humana es consustancial con
nosotros los hombres, y en todo como nosotros excepto en lo que se refiere al pecado (He.4:15).
5.068 LAS SECTAS. Así, y en verdad, detestamos el dogma de los nestorianos quienes hacen
dos del único Cristo y disuelven la unidad de la persona. De la misma manera, abominamos en
su totalidad la locura de Eutiques y de los monotelistas, o monofisitas quienes destruyen las
propiedades de la naturaleza humana.
5.069 LA DIVINA NATURALEZA DE CRISTO NO ES SUSCEPTIBLE DE CAMBIO Y SU
NATURALEZA HUMANA NO ESTA EN TODAS PARTES. Por lo tanto, no enseñamos de
ninguna manera que la naturaleza divina en Cristo haya menguado o que, de acuerdo con su
naturaleza humana, Cristo está todavía en es mundo y por lo tanto, en todas partes. El hecho es
que no enseñamos que el cuerpo de Cristo dejó de ser un cuerpo verdadero después de su
glorificación, o que fue deificado, y de tal manera deificado que dejó de lado las respectivas
propiedades de su cuerpo y de su alma, cambiando del todo a una naturaleza divina y
comenzando a ser meramente de una sustancia.
5.070 LAS SECTAS. Por eso de ninguna manera aceptamos o aprobamos las sutilezas forzadas,
confusas y los curas de un tal Schwenkfelt y sofistas similares, con sus argumentos
auto-contradictorios. Tampoco somos “schwenkfeldianos.”
5.071 NUESTRO SEÑOR SUFRIO EN VERDAD. Creemos, además que nuestro Señor
Jesucristo verdaderamente sufrió en la carne por nosotros como afirma Pedro (1 P. 4:1). Así que
detestamos la gran insania impía de los jacobitas y de todos los turcos quienes maldicen el
sufrimiento del Señor. Al mismo tiempo no negamos que el Señor de la gloria fué crucificado
por nosotros, de acuerdo con lo dicho por Pablo. (1 Co. 2:8).
5.072 INTERCAMBIO DE CUALIDADES. Piadosa y reverentemente aceptamos y utilizamos
el intercambio de cualidades derivada de la Escritura y que ha sido empleada en la antiguedad
para explicar y reconciliar pasajes aparentemente contradictorios.5
5.073 CRISTO HA RESUCITADO VERDADERAMENTE. Creemos y enseñamos que el
mismo Jesucristo nuestro Señor, en la misma carne en que fué crucificado y murió, se levantó de
entre los muertos; y no resucitó una carne diferente a la sepultada, ni que algún espíritu resucitó
en lugar de la carne, sino que él retuvo su propio cuerpo. Por eso, al imaginarse los discípulos
que estaban viendo el espíritu del Señor, él les mostró sus manos y sus piés con las marcas de los
orificios dejados por los clavos y las heridas, y añadió diciendo: “Mirad mis manos y mis piés,
que yo mismo soy; palpad y ved: porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo
tengo.” (Lc. 24:39).
5.074 CRISTO VERDADERAMENTE ASCENDIO AL CIELO. Creemos que nuestro Señor
Jesucristo, en propia carne, ascendió a través de los cielos visibles hasta el más alto cielo, esto es
hasta donde habitan Dios y los santos bienaventurados, a la diestra de Dios el Padre. Aunque eso
significa igual participación en gloria y majestad, también se toma como un cierto lugar del cual
nuestro Señor, hablando en el evangelio, dice: “Voy, pues, a preparar un lugar para vosotros”
(Jn. 14:2). También el apóstol Pedro dice: “es necesario que el cielo reciba (a Cristo) hasta los
tiempo de la restauración de todas las cosas” (Hch. 3:21). El mismo Cristo regresará del cielo
para el juicio, cuando la maldad haya alcanzado su máximo en el mundo y cuando el anticristo,
habiendo corrompido al verdadera religión, lo colme todo de superstición e impiedad y desvaste
cruelmente la Iglesia a base de sangre y fuego. (Dn. Cap.11). Pero Cristo regresará a reclamar a
los suyos, a destruir con su venida al anticristo y a juzgar a los vivos y a los muertos (Hch.
17:31) Porque los muertos resucitarán (1 Ts. 4:14ss) y los que en ese día (desconocido para todas
las criaturas, Mr.13:32) estén vivos, serán transformados “en un abrir y cerrar de ojos,” (1
Co.15.51) y todos los fieles serán arrebatados para recibir a Cristo en el aire y puedan entrar a
vivir para siempre en las mansiones bienaventuradas (1 Co. 15:51ss). Pero los incrédulos e
impíos descenderán con los demonios al infierno para arder para siempre y jamás ser redimidos
de sus tormentos. (Mt. 24:46).
5.075 LAS SECTAS. Por tanto, condenamos a todos los que niegan una verdadera resurrección
de la carne (2 Ti. 2:18), y a quienes, como Juan de Jerusalén, contra quien Jerónimo escribió, que
no tienen un punto de vista correcto sobre la glorificación de los cuerpos. Condenamos también a
todos los que piensan que el diablo y todos los impíos serán salvos alguna vez, y que los castigos
terminarán algún día, pues el Señor claramente ha declarado que “el gusano de ellos no muere, y
5
Communicatio idiomatum, participación igual de atributos: se refiere a las propiedades o cualidades
pertenecientes a una de las naturalezas de Cristo que pueden aplicarse algunas veces de una persona a la otra.
(Dicitionary of Religious Terms, Donald T. Kauffman, F.H.R. Westwood, N.J. p.126)
el fuego nunca se apaga” (Mr.9:44). Condenamos, además, los sueños de los judíos de que antes
del Día del Juicio habrá una Edad de Oro en la tierra, y de que los piadosos, después de someter
a todos sus enemigos impíos, poseerán todos los reinos de la tierra. Pero algo muy distinto nos
presenta la verdad evangélica en Mateo capítulo 24 y 25 y en Lucas capítulo 18 y en la
enseñanza apostólica en 2 Tesalonicenses capítulo 1 y 2 Timoteo, capítulos 2 y3.
5.076 EL FRUTO DE LA MUERTE Y DE LA RESURRECCIîN DE CRISTO. Además, por su
pasión y muerte, y por todo lo que hizo y soportó por nosotros al venir en carne, el Señor
reconcilió a todos los fieles con el Padre Celestial, hizo expiación por nuestros pecados, desarmó
a la muerte de su poder, dominó a la condenación y al infierno y, por su resurrección, trajo de
nuevo la vida y restauró la inmortalidad. Porque él es nuestra justicia, nuestra vida y
resurrección. En una palabra, él es la plenitud y perfección, la salvación y plena suficiencia de
todos los fieles. Por lo cual el apóstol dice: “En él habita corporalmente toda la plenitud de la
deidad, y vosotros estáis completos en él.” (Col. caps.1 y 2; Ver 2:9−10).
5.077 JESUCRISTO ES EL UNICO SALVADOR DEL MUNDO Y EL VERDADERO
MESIAS PROMETIDO. Enseñamos, pues, y creemos que este Jesucristo, nuestro Salvador, es él
único y eterno Salvador de la raza humana, y por tanto de todo el mundo. En él, por la fe, son
salvos todos aquellos que antes de la Ley, bajo la Ley y bajo el evangelio fueron salvos y cuantos
más serán salvos al fin del mundo, pues el Señor mismo dice en el evangelio: “el que no entra
por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y salteador...Yo
soy la puerta de las ovejas.” (Jn.10:1,7). Luego, en otro lugar del mismo evangelio, él dice:
“Abraham vio mi día y se gozó” (Jn. 8. 56). Además el apóstol Pedro dice: “en ninguno otro hay
salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres en quien podamos ser
salvos.” (Hch.4: 12) Por tanto, creemos que seremos salvos por la gracia de nuestro Señor
Jesucristo como lo fueron nuestros padres y “...comieron el mismo alimento espiritual, y todos
bebieron la misma bebida espiritual, porque bebían de la roca espiritual que los seguía, y la roca
era Cristo.” (1 Co. 10:3,4). De la misma manera leemos en Juan que “Cristo es el cordero que fue
inmolado desde el principio del mundo.” (Ap. 13:8). Y Juan el bautista testificó que Cristo es ese
“Cordero de Dios que quita el pecado del mundo.” (Jn. 1:29). Por lo cual, con entera franqueza
profesamos y predicamos que Jesucristo es el único Redentor y Salvador del mundo, el Rey y
Sumo Sacerdote, el verdadero Mesías Prometido, ese Santo y Bendito que prefiguraron y
prometieron todos los prototipos de la ley y las predicciones de los profetas; al cual previamente
Dios designó y luego lo envió a nosotros, de manera que ahora no tenemos que buscar a ningún
otro. Todo lo que actualmente nos resta hacer es dar toda la gloria a Cristo, creer en él, descansar
solamente en él, despreciando y desechando todas las demás ayudas que en la vida se nos
ofrescan. Porque todos los que busquen la salvación en otro que no sea sólo Cristo, han caído de
la gracia de Dios y han nulificado e invalidado a Cristo para ellos. (Ga.5:4).
5.078 SE ACEPTAN LOS CREDOS DE LOS CUATRO CONCILIOS. Y para decir muchas
cosas en pocas palabras, creemos con corazón sincero y confesamos libremente y de viva voz
todo lo definido y basado en las Sagradas Escrituras respecto al misterio de la encarnación de
nuestro Señor Jesucristo, y que se sumarizan en los credos y decretos de los primeros cuatro
excelentísimos sínodos reunidos en Nicea, Constantinopla, Efeso y Calcedonia, junto con el
Credo del bendito Atanasio6 y todos los símbolos semejantes, y condenamos todo lo que sea
contrario.
5.079 LAS SECTAS. Así es como retenemos la fe cristiana pura, ortodoxa y universal intacta e
inalterable, sabiendo que en los mencionados credos o símbolos nada se contiene en desacuerdo
con la Palabra de Dios y que, en conjunto, constituyen una sincera exposición de la fe.
CAPITULO XII
De la Ley de Dios
5.080 EN LA LEY DE DIOS SE NOS EXPLICA LA VOLUNTAD DE DIOS. Enseñamos que
la voluntad de Dios se nos explica en la Ley de Dios y lo que él quiere que hagamos o que no
hagamos, lo que es bueno y justo, o lo que es malo e injusto. Confesamos, por tanto, que la Ley
es buena y santa.
5.081 LA LEY DE LA NATURALEZA. En un tiempo esta ley fue escrita por el dedo de Dios
en los corazones de los seres humanos (Ro.2:15) y es llamada la ley de la naturaleza (La Ley de
Moisés está en dos tablas), y en tiempo distinto fué inscrita por el mismo dedo de Dios en dos
tablas de la ley de Moisés y expuesta elocuentemente en los libros de Moisés (Ex. 20; Dt. 5).
Para mayor claridad, distinguimos la ley moral que se contiene en el Decálogo, o las dos tablas, y
expuesta en los libros de Moisés, de la ley ceremonial que determina los ritos y el culto a Dios, y
la ley judicial, que se refiere a asuntos políticos y domésticos.
5.082 LA LEY ES COMPLETA Y PERFECTA. Creemos que en esta ley se enseña toda la
voluntad de Dios y todos los preceptos necesarios para cada esfera de la vida. De otra manera el
Señor no nos habría prohibido añadirle o quitarle algo a esta ley; ni nos habría mandado que
anduviéramos en un sendero recto conforme a esta ley, sin desviarnos ni a derecha ni a izquierda.
(Dt. 4:2; 12:32).
5.083 POR QUE FUE DADA LA LEY. Enseñamos que no se dio esta ley a los seres humanos
para ser justificados al cumplirla, sino que más bien para que por lo que ella enseña, podamos
conocer (nuestras) debilidades, nuestro pecado y condenación y que sin esperanza y
descepcionados de nuestra propia capacidad, nos convirtamos a Cristo por la fe. Por lo cual
abiertamente declara el apóstol que “la ley produce ira” (Ro. 3:20 y 4:15) y “que si la ley dada
pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente por la ley. Mas la Escritura (esto es la ley) lo
encerró todo bajo pecado, para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuese dada a los
creyentes...de manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a Cristo; a fin de que
fuésemos justificados por la fe” (Ga.3:21ss).
5.084 LA CARNE NO CUMPLE CON LA LEY. Porque no hay carne que pueda o pudiera
satisfacer la ley de Dios y cumplirla, a causa de la flaqueza de nuestra carne que se adhiere y
permanece en nosotros hasta el último aliento. Porque, de nuevo, el apóstol dice: “lo que era
6El Ilamado credo Atanasiano no fue escrito por Atanasio pues data del Siglo Noveno. Se
le Ilama también el “Cuicunque” por la palabra inicial del texto latino.
imposible para la ley, por cuanto era débil por la carne Dios (lo hizo) enviando a su Hijo en
semejanza de carne de pecado y a causa del pecado” ( Ro.8:3). Por tanto, Cristo es el
perfeccionamiento de la ley (Ro. 10:4), quien para quitar la maldición de la ley, fué hecho
maldición por nosotros (Ga. 3:13). Así que, a través de la fe, él nos imparte su cumplimiento de
la ley, y tanto su justicia como su obediencia son acreditadas a los creyentes.
5.085 HASTA QUE PUNTO ES ABROGADA LA LEY. Así, pues, la ley de Dios es abrogada
en el sentido de que ya no nos condena ni nos acarrea la ira divina, pues estamos bajo la gracia, y
no bajo la ley. Además, Cristo ha cumplido todos los prototipos de la ley. De aquí que, con la
venida del cuerpo, cesan las sombras, de manera que en Cristo tenemos ahora toda la verdad y
todo el cumplimiento. Pero no por eso rechazamos despectivamente la ley pues recordamos las
palabras del Señor cuando dijo: “No he venido para abrograr la ley y los profetas sino para
cumplirla” (Mt.5:17.) Sabemos que en la ley se nos presentan los modelos de lo que es la virtud
y de lo que es el vicio. Reconocemos que la ley escrita es útil a la Iglesia cuando se explica a la
luz del evangelio, y por lo tanto, no debe prohibirse su lectura en la Iglesia. Pues, aunque la cara
de Moisés estaba cubierta con velo, sin embargo, el apóstol afirma que el velo ha sido quitado y
abolido por Cristo. LAS SECTAS. Por tanto, condenamos todo lo que los herejes antiguos y
actuales han enseñado en contra de la ley.
CAPITULO XIII
El Evangelio de Jesucristo, las promesas, el Espíritu y la Letra
5.086 LOS ANTIGUOS TENIAN PROMESAS EVANGELICAS. El evangelio, en verdad, se
opone a la ley porque la ley produce la ira y anuncia condenación, mientras que el evangelio
predica la gracia y anuncia la bendición. Juan dice: “Pues la ley por medio de Moisés fue dada,
pero lo gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo.” (Jn.1:17). No obstante, sin embargo,
es muy cierto que quienes estuvieron antes de la ley y bajo la ley, no estuvieron del todo
desprovistos del evangelio. Pues ellos contaron con promesas extraordinarias evangélicas, entre
las cuales están: “...la semilla (de la mujer)...herirá (a la serpiente) en la cabeza.” (Gn.3:15). “En
tu simiente serán benditas todas las naciones de la tierra” (Gn. 22:18). “No será quitado el cetro
de Judá...hasta que venga...” (Gn. 49:10). “Profeta de en medio de tí, de tus hermanos como yo,
te levantará Jehová tu Dios...” (Dt. 18:15; Hch. 3:22).
5.087 LAS DOS PROMESAS. Reconocemos que a los padres, así como a nosotros fueron
reveladas dos clases de promesas. Para algunos fueron promesas de cosas presentes o terrenales,
tales como las de la tierra de Canaán, de victorias, y como las todavía actuales del pan cotidiano.
Otras promesas, entonces y ahora, de cosas celestiales y eternas, por ejemplo, de la gracia divina,
la remisión de pecados y de la vida eterna a través de la fe en Jesucristo.
5.088 LOS PADRES TUVIERON NO SOLO PROMESAS CARNARLES SINO TAMBIEN
ESPIRITUALES. Los antiguos tenían, además no sólo promesas externas y terrenas sino
también espirituales y eternas en Cristo. El apóstol Pedro dice: ALos profetas que profetizaron de
la gracia destinada a vosotros, inquirieron y diligentmente indagaron acerca de esta salvación (1
P. 1:10). Por lo cual el apóstol Pablo dijo también: “El evangelio de Dios que él había prometido
antes por sus profetas en las Santas Escrituras” (Ro.1:2). Está, pues, claro, que los antiguos no
estuvieron privados completamente del evangelio.
5.089 ¿DE QUE ESTA PROPIAMENTE HABLANDO EL EVANGELIO? Aunque los padres
tuvieron así el evangelio por los escritos de los profetas, por los cuales alcanzaron salvación en
Cristo por medio de la fe; sin embargo, el evangelio es llamado propiamente gratas nuevas y
gozosas. En las cuales, primero por Juan el Bautista, luego por Cristo mismo el Salvador, y
posteriormente por los apóstoles sus sucesores, se nos predica en el mundo que Dios ha cumplido
lo que había prometido desde el principio del mundo. Y ha enviado, no sólo eso, sino que
además nos ha dado a su Hijo Unigénito, y en él, la reconciliación con el Padre, la remisión de
los pecados, toda plenitud y vida perdurable. Así pues, la historia delineada por los cuatro
evangelistas, explicando cómo fueron realizadas o cumplidas esas cosas por Cristo, lo que Cristo
enseñó e hizo, y que los que en él creen tienen plenitud, eso es lo que correctamente se llama
evangelio. Justamente se llama doctrina evangélica la predicación y escritos de los apóstoles
donde nos explican cómo nos fué dado el Hijo por el Padre, y en él, todo lo que concierne a la
vida y a la salvación, de modo que ni aún ahora, si se predica sinceramente, pierde su ilustre
título.
5.090 DEL ESPIRITU Y LA LETRA. La predicación del evangelio es también llamada por el
apóstol “el espíritu” y “el ministerio del espíritu,” porque por medio de la fe se hace efectiva y
cobra vida en los oídos de los creyentes; y todavía más, en sus corazones, a través de la
iluminación del Espíritu Santo (2 Co. 3:6). Pues la letra que se opone al Espíritu y a la fe,
produce ira y provoca el pecado en las mentes de quienes carecen de una fe viviente. Es por esto
que el apóstol la llama “el ministerio de la muerte” (2 Co. 3:7). En este sentido es pertinente lo
dicho por el apóstol: “La letra mata pero el Espíritu vivifica” (2 Co. 3:6). Los falsos apóstoles
predicaron un evangelio corrompido al combinarlo con la ley, como si Cristo no pudiera salvar
sin la ley.
5.091 LAS SECTAS. Tales fueron los llamados ebionitas, descendientes de Ebión el hereje, y
de los nazaritas que antes fueron conocidos como mineos. Condenamos a todos ellos, mientras
predicamos el evangelio puro y enseñamos que los creyentes son justificados sólo por el
Espíritu 7 y no por la ley. Posteriormente se presentará una exposición más detallada de este tema
bajo el título justificación.
5.092 LA ENSEÑANZA DEL EVANGELIO NO ES NUEVA, SINO UNA DOCTRINA
ANTIQUISMA. Aunque la doctrina del evangelio, comparada con la de los fariseos respecto a la
ley, pareció novedosa al ser predicada por Cristo (de lo cual Jeremías profetizó concerniente al
Nuevo Testamento) no sólo fue y todavía es una doctrina antigua, (aún si el día de hoy es
llamada nueva por los papistas al compararla con la enseñanza aceptada entre ellos) sino que
sigue siendo la más antigua de todas en el mundo. Pues Dios, desde la eternidad, determinó
salvar al mundo por medio de Cristo, y ha sido él quien ha revelado al mundo esta predestinación
y consejo eterno mediante el evangelio (2 Ti. 2:9ss). Así pues, es evidente que la religión y
enseñanza del evangelio es la más antigua de todas las que han sido, son y serán. Por tanto,
afirmamos que todos los que dicen que la religión y enseñanza del evangelio es una creencia de
fecha reciente, de escasamente treinta años de edad, yerran indignamente y hablan
vergonzosamente del eterno consejo de Dios. A ellos se aplica el dicho del profeta Isaías: “Ay de
los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno, malo, que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas
luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo!” (Is. 5:20).
CAPITULO XIV
El Arrepentimiento y la Conversión del Ser Humano
5.093 La doctrina del arrepentimiento es parte esencial del evangelio. Por eso el Señor ha dicho
en el evangelio que “...se predicáse en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en
todas las naciones.” (Lc. 24:47). ¿QUE ES EL ARREPENTIMIENTO? Por arrepentimiento
entendemos (1) la recuperación de una mente en su sano juicio en el pecador, despertada por la
Palabra del evangelio y del Espíritu Santo, recibida por una fe verdadera, mediante la cual, el
pecador reconoce de inmediato su corrupción innata y todos sus pecados de los cuales le acusa la
Palabra de Dios; y (2) se duele de ellos de corazón, y no sólo los deplora y confiesa avergonzado
delante de Dios, sino que también (3) los abomina con indignación; y (4) ahora considera
seriamente enmendar sus caminos, esforzándose constantemente por la inocencia y virtud, en las
cuales puede ejercitárce conscientemente todo el resto de su vida.
5.094 EL VERDADERO ARREPENTIMIENTO ES CONVERSION A DIOS. Este es el
arrepentimiento genuino: volverse sinceramente a Dios y a todo lo bueno y alejarse realmente de
todo lo malo y del diablo.1.EL ARREPENTIMIENTO ES UN DON DE DIOS. Ahora bien,
declaramos expresamente que este arrepentimiento es un puro don de Dios y no obra de nuestro
esfuerzo. Por eso el apóstol recomienda a un fiel ministro que instruya incesantemente a aquellos
que se oponen a la verdad: “por si quizá Dios les conceda que se arrepientan para conocer la
verdad.” (2 Ti. 2:25). 2. EL ARREPENTIMIENTO REAL LAMENTA LOS PECADOS
COMETIDOS. Así vemos que, aquella pecadora que lavó con sus lágrimas los pies del Señor
Jesús. Y Pedro, que con su lloro amargo lamentó haber negado al Señor (Lc. 7:38; 22:62),
muestran claramente cómo la mente de un penitente ha de lamentar seriamente los pecados
cometidos. 3. CONFIESA A DIOS SUS PECADOS. Además, el hijo pródigo y el publicano
comparado con el fariseo en el evangelio, nos dan la pauta más adecuada sobre cómo confesar a
Dios nuestros pecados. El primero dijo: “Padre, he pecado contra el cielo y contra tí, y ya no soy
digno de ser llamado tu hijo, hazme como uno de tus jornaleros” (Lc.15.18). Y el segundo, no
atreviéndose a levantar la vista, se golpeaba el pecho diciendo: “Dios, sé propicio a mí, picador”
(Lc.18:13). Y no dudamos que Dios los aceptó en su gracia pues el apóstol Juan dice que “Si
confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de
toda maldad. Si decimos que no hemos pecado, le hacemos a él mentiroso, y su palabra no está
en nosotros” (1 Jn. 1:9−10).
5.095 CONFESION Y ABSOLUCION SACERDOTAL. Creemos que basta con esta confesión
sincera, hecha únicamente delante de Dios, ya sea privadamente entre Dios y el pecador, o
públicamente en la Iglesia donde se pronuncia la confesión general de pecados. Creemos que
para obtener el perdón de los pecados nadie necesita confesarlos a un sacerdote, murmurándole
al oído, para que luego el penitente pueda recibir la absolución sacerdotal con imposición de
manos, pues no existe mandamiento o ejemplo alguno de esto en las Escrituras. David testifica y
dice “mi pecado te declaré, y no encubrí mi iniquidad. Dije, confesaré mis transgresiones a
Jehová; y tú perdonaste la maldad de mi pecado” (Sal.32:5). Y nuestro Señor, quien nos enseñó a
orar confesando a la vez nuestros pecados, dijo: “Padre nuestro que estás en los
cielos...perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.”
(Mt.5:12). Es, por tanto, necesario que confesemos nuestros pecados a nuestro Padre Dios
únicamente y que nos reconciliemos con nuestro prójimo si lo hemos ofendido. El apóstol
Santiago apunta respecto a esta confesión lo siguiente: “Confesáos vuestras ofensas unos a
otros.” (Stg. 5:16). Sin embargo si alguien se siente abrumado por el peso de sus pecados y está
preocupado por tentaciones que le confunden, y busca consejo, instrucción y consuelo
privadamente, sea de un ministro de la Iglesia o de cualquier otro hermano instruído en la ley de
Dios, no lo desaprobamos. Así también aprobamos sin reserva aquella confesión pública y
general de los pecados que usualmente se pronuncia en la Iglesia y en reuniones de adoración,
como antes dijimos, con tal de que esté de acuerdo con la Escritura.
5.096 LAS LLAVES DEL REINO DE LOS CIELOS. Respecto a las llaves del reino de los
cielos que el Señor dió a los apóstoles, muchos parlotean muchas cosas sorprendentes, y de ellas
forjan espadas, lanzas, cetros, coronas y poderío absoluto sobre los mayores reinos, ciertamente
sobre las almas y los cuerpos. Juzgando simplemente por la Palabra del Señor, declaramos que
todo los que propiamente son llamados ministros poseen y aplican las llaves o las usan al
proclamar el evangelio. Esto es, cuando enseñan, exhortan, confortan, reprenden y conservan en
disciplina al pueblo cuyo cuidado se les ha encomendado.
5.097 ABRIR Y CERRAR (EL REINO). De esta manera es como abren el reino de los cielos a
los obedientes y los cierran a los desobedientes. En Mateo capítulo 16, el Señor prometió estas
llaves a los apóstoles, y se las dió en Juan capítulo 20, Marcos capítulo 16 y Lucas capítulo 24,
cuando envió a sus discípulos y les mandó predicar en todo el mundo el evangelio, y remitir los
pecados.
5.098 EL MINISTERIO DE LA RECONCILIACION. En la carta a los Corintios, el apóstol
dice que el Señor dio a sus ministros el ministerio de la reconciliación (2 Co. 5:18 ss). Y luego
explica que esto es la predicación o enseñanza de la reconciliación. Y explicando todavía más
claramente sus palabras, agrega diciendo que los ministros de Cristo cumplen el oficio de
embajador en nombre de Cristo, como si Dios mismo exhortara al pueblo por medio de los
ministros a ser reconciliados con Dios, indudablemente por medio de una obediencia fiel. Por lo
tanto, los ministros ejercen las llaves cuando persuaden (a la gente) a creer y arrepentirse. Así
reconcilian a los seres humanos con Dios.
5.099 LOS MINISTROS REMITEN LOS PECADOS. De esta manera, los ministros remiten
los pecados, abren las puertas del Reino de los cielos y conducen allá a los creyentes. Algo muy
distinto a quienes el Señor se refiere en la Escritura diciendo: “Ay de vosotros, escribas y
fariseos...cerráis el reino de los cielos delante de los hombres; pues ni entráis vosotros, ni dejáis
entrar a los que están entrando” (Mt. 23:13).
5.100 COMO ABSUELVEN LOS MINISTROS. Así, pues los ministros absuelven recta y
eficazmente cuando predican el evangelio de Cristo y juntamente predican la remisión de los
pecados prometida a cada creyente, de la misma manera que cada quien es bautizado y declaran
que este perdón pertenece acada quien peculiarmente. Pero no creemos que esta absolución sea
más eficaz cuando se susurra en el oído de alguien o, sencillamente, sobre su cabeza. Sin
embargo, somos de la opinión que que la remisión de pecados en la sangre de Cristo ha de ser
proclamada diligentemente, y que cada personas ha de ser amonestada haciéndole comprender
que el perdón de los pecados le debe importar.
5.101 DILIGENCIA EN LA RENOVACION DE LA VIDA. Los ejemplos en el evangelio nos
enseñan lo vigilante y lo diligente que el penitente ha de ser en luchar por la nueva forma de
vida, mortificando al “viejo hombre” y reavivando al nuevo. Por eso el Señor advirtió al
paralítico que él había sanado: “Mira, has sido sanado, no peques más para que no te venga
alguna cosa peor” (Jn.5:14). De la misma manera dijo a la adúltera a quien había librado: “Vete y
no peques más” (c.8:11). Pero para ser precisos, estas palabras no significan que cualquier
persona, mientras viva en la carne, no pueda pecar más. Lo que él está recomendando es,
sencillamente, diligencia y una cuidadosa devoción, de manera que luchemos por todos los
medios e imploremos a Dios con oraciones, a fin de que no volvamos a caer en los pecados de
los que, por así decirlo, fuimos resucitados, y seamos vencidos por la carne, el mundo y el
diablo. Zaqueo el publicano a quien el Señor había vuelto a recibir favorablemente, exclama en
el evangelio: “He aquí, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a
alguno, se lo devuelvo cuadruplicado” (Lc.19: 8). En consecuencia, de la misma manera
predicamos la necesidad de hacer restitución, y de mostrar compasión; y, aún el dar limosna es
una necesidad para quienes en verdad se arrepienten, y exhortamos a todos los hombres con las
palabras del apóstol: “No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que lo
obedezcáis en sus concupiscencias; ni tampoco presentéis vuestros miembros al pecado como
instrumentos de iniquidad, sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los
muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia” (Ro. 6:12-13).
5.102 ERRORES. Condenamos, por tanto, las declaraciones impías de algunos que emplean
erróneamente la predicación del evangelio, diciendo que es fácil volver a Dios; que Cristo ha
expiado los pecados de todos; que el perdón de los pecados es algo fácil. Por lo tanto, arguyen,
¿qué tiene de malo pecar? No necesitamos preocuparnos demasiado por el arrepentimiento. A
pesar de ello, siempre enseñamos que el acceso a Dios está abierto a los pecadores, y que él
perdona todos los pecados a los pecadores, excepto el pecado contra el Espíritu Santo (Mr. 3:29).
5.103 LAS SECTAS. En consecuencia, condenamos tanto a los antiguos como a los nuevos
novacianos y a los cátaros.
5.104 INDULGENCIAS PAPALES. Codenamos particularmente la lucrativa doctrina del Papa
sobre la penitencia o el arrepentimiento. Contra su simonía y sus indulgencias simoniácas,
apelamos al juicio de Pedro contra Simón, el mago: “Tu dinero perezca contigo, porque has
pensado que el don de Dios se obtiene con dinero. No tienes tú parte ni suerte en este asunto,
porque tu corazón no es recto delante de Dios” (Hch. 8:20-21).
5.105 EXPIACIONES APROPIADAS. Tampoco aprobamos a quienes piensan que con sus
propias propiaciaciones pueden satisfacer a Dios y así compensar por los pecados cometidos. Lo
que enseñamos es que sólo Cristo, por su muerte y pasión, es la satisfacción, propiciación o
expiación de todos los pecados (Is. cap. 53; 1 Co.1:30). Aún así, no cesamos de urgir la
mortificación de la carne. Añadimos, sin embargo, que esta mortificación no ha de ofrecerse
orgullosamente a Dios como satisfacción por los pecados, sino que ha de practicarse
humildemente, en armonía con la naturaleza de los hijos de Dios, como una nueva obediencia
nacida de la gratitud por la liberación y completa satisfacción obtenida por la muerte y la
satisfacción hecha por el Hijo de Dios.
CAPITULO XV
La Verdadera Justificación de los Fieles
5.106 ¿QUE ES LA JUSTIFICACION? Según el apóstol al referirse a justificación, justificar
significa perdonar los pecados, absolver de culpa y el castigo, ser hecho aceptable y declarar
justo a un pecador. Por eso dice el apóstol en su Espístola a los Romanos: “Dios es el que
justifica... ¿quién es el que condenará?” (Ro.8:33). Justificar y condenar son términos opuestos.
El apóstol afirma en los Hechos de los Apóstoles “que por medio de él (Cristo) se os anuncia
perdón de pecados y que de todo aquello de que por la ley de Moisés no pudísteis ser
justificados, en él es justificado todo aquel que cree” (Hechos 13:38-39). Porque en la ley y
también en los profetas leemos: “Si hubiere pleito entre algunos, y acudieren al tribunal, para que
los jueces los juzguen, estos absolverán al justo, y condenarán al culpable” (Dt. 25:1). Y
encontramos en Isaías 5:22−23, “Ay de los que justifican al impío mediante cohecho.”
5.107 SOMOS JUSTIFICADOS POR CAUSA DE CRISTO. Sin lugar a duda, que todos
somos pecadores e impíos por naturaleza y ante el trono de justicia de Dios somos convictos de
impiedad y culpables de muerte. Pero también y sin lugar a duda, somos justificados por Dios
nuestro Juez únicamente por la gracia de Cristo y no por algún mérito nuestro o consideración
por nosotros, esto es, somos absueltos del pecado y de la muerte. Está más claro cuando Pablo
dice: “por cuanto todos pecaron y están destituídos de la gloria de Dios, siendo justificados
gratuitamente por su gracia, mediante la redención que es en Cristo Jesús” (Ro. 3:23−24).
5.108 LA JUSTICIA IMPUTADA. Así pues, Cristo cargó y sufrió en sí mismo los pecados del
mundo y satisfizo la justicia divina. Por lo tanto, sólo en virtud de los sufrimientos y la
resurrección de Cristo, Dios es propicio a nuestros pecados y no nos los imputa, sino que nos
imputa la justicia de Cristo como nuestra (2 Co.5:19 ss; Ro. 4:25). Así, ahora no sólo estamos
limpios y purgados de pecados, o somos santificados, sino que también se nos ha concedido la
justicia de Cristo y estamos absueltos de pecado, de muerte y condenación, y, finalmente, somos
justificados y hechos herederos de la vida eterna. Por lo tanto, propiamente dicho sólo Dios nos
justifica y sólo nos justifica por causa de Cristo, no imputándonos nuestros pecados sino la
justicia de Cristo.
5.109 SOMOS JUSTIFICADOS SOLAMENTE POR LA FE. Puesto que recibimos esta
justificación, no por ningunas obras, sino por medio de la fe en la misericordia de Dios en Cristo,
por lo tanto, creemos y enseñamos con el apóstol, que el pecador es justificado solamente por la
fe en Cristo, no por la ley o ningunas obras. Por eso dice el apóstol: “concluímos, pues, que el
hombre es justificado por la fe sin las obras de la ley” (Ro. 3:28). También: “Porque si Abraham
fué justificado por las obras, tiene de qué gloriarse, pero no para con Dios. Porque ¿qué dice la
Escritura? Creyó Abraham a Dios, y le fue contado por justicia...mas al que no obra, sino que
cree en aquel que justifica al impío, su fe le es contada por justicia” (Ro. 4:2ss; Gn. 15:6). Y de
nuevo: “Porque por gracia sois salvos por medio de la fe, y esto no de vosotros, pues es don de
Dios; no por obras, para que nadie se gloríe” (Ef.2:8−9). Por tanto, puesto que la fe recibe a
Cristo nuestra justicia y atribuye todo a la gracia de Dios en Cristo, en tal sentido la justificación
es atribuída a la fe, principalmente a causa de Cristo y no por que la fe sea obra nuestra, sino
porque es don de Dios.
5.110 Lo que es más, en Juan, capítulo 6, el Señor muestra abundatemente que recibimos a
Cristo por la fe, donde compara el comer con el creer y el creer con el comer. Pues así como
recibimos alimento al comer, así participamos en Cristo al creer. LA JUSTIFICACION NO SE
ATRIBUYE PARCIALMENTE A CRISTO O PARCIALMENTE A LA FE, NI
PARCIALMENTE A NOSOTROS. Así que no compartimos del beneficio de la justificación, en
parte, a causa de la gracia de Dios o de Cristo, o en parte a causa de nosotros mismos, nuestro
amor, nuestras obras o méritos, sino que lo atribuímos totalmente a la gracia de Dios en Cristo
por la fe. Porque nuestro amor y nuestras obras no podrían agradar a Dios si éstas son ejecutadas
por personas injustas. Por tanto, se hace necesario que seamos justificados o hechos justos antes
de que podamos amar y hacer buenas obras. Así como hemos dicho, somos verdaderamente
hechos justos unicamente por la fe en Cristo, por la gracia de Dios, quien no nos imputa nuestros
pecados, sino la justicia de Cristo, o mejor dicho, nos imputa la fe en Cristo por justicia. Además,
el apóstol muy claramente deriva de la fe, el amor cuando dice: “el propósito de este
mandamiento es el amor nacido de corazón limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida” (1
Ti.1:15).
5.111 SANTIAGO COMPARADO CON PABLO. Así que en esto no estamos hablando de una
fe ficticia, vacía, perezosa y muerta, sino de una fe viva y vivificante. Se le llama fe viva y lo es,
porque aprehende a Cristo, quien es vida y vivifica, y muestra que está viva por medio de obras
vivientes. Así que Santiago en nada contradice nuestra doctrina. Porque él se refiere a una fe
vacía y muerta, de la que algunos alardeaban, pero que no tiene a Cristo viviendo en ellos por la
fe, (Stg.2.14ss). Santiago dijo que las obras jusifican, pero sin contradecir al apóstol Pablo (pues
de otra manera habría que rechazarlo), sino muestra que Abraham comprobó su fe viviente y
justificadora, merced a sus obras. Es lo mismo que hacen todos los piadosos, pero confiando sólo
en Cristo y no en sus propias obras. De nuevo, Pablo dijo, “Con Cristo estoy juntamente
crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo en mí, y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la
fe del Hijo de Dios, 8 el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí. No desecho la gracia de
Dios; pues si por la ley fuése la justicia, entonces por demás murió Cristo” (Ga. 2:20−21).
CAPITULO XVI
La Fe y las Buenas Obras y su Premio,
y el Mérito del Ser Humano
5.112 ¿QUE ES LA FE? La fe cristiana no es una opinión o convicción humana sino una
confianza sumamente firme y un asentimiento claro e inquebrantable de la mente, seguido de una
percepción ciertísima de la verdad de Dios presentada en las Escrituras y en el Credo de los
Apóstoles, y, de esta manera, del mismo Dios, el mayor de los bienes, y especialmente de la
promesa de Dios y de Cristo quien es el cumplimiento de todas las promesas.
5.113 LA FE ES DON DE DIOS. Pero esta fe es puramente un don de Dios que, solamente
Dios por su gracia imparte a sus elegidos de acuerdo con su medida, cuando quiere, a quienes
quiere y en el grado que él quiere. Y esto lo efectúa por medio de el Espíritu Santo y por medio
de la predicación del evangelio y la oración constante. EL AUMENTO DE LA FE. Esta fe tiene
su crecimiento, y a menos que fuere dada por Dios, los apóstoles no habrían dicho: “Señor,
aumenta nuestra fe” (Lc.17:5). Y todo lo que hasta aquí hemos dicho tocante a la fe, lo enseñaron
los apóstoles antes de nosotros, ya que Pablo dijo: “Es pues, la fe la hipóstasis, la certeza de lo
que se espera, y la elexos, esto es, la clara y ciertísima demostración de lo que no se ve”
(He.11:1). Dice de nuevo, que todas las promesas de Dios son Sí, a través de Cristo, y a través de
Cristo son Amén (2 Co. 1:20). Y a los filipenses afirma que les ha sido dado el creer en Cristo
(Fil.1:29). Así mismo, “conforme a la medida que Dios repartió a cada uno” y agrega que “no es
de todos la fe” (2 Tes.3:2) y, “Más no todos creyeron al evangelio” (Ro.10:16). Así, Lucas
testifica también diciendo: “y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eternal”
(Hch.13:48). Por lo cual Pablo la llama también “la fe de los escogidos de Dios” (Tito 1:1) y “la
fe es por el oir, y el oir de la Palabra de Dios” (Ro.10:17). En otros pasajes él indica
frecuentemente que hay que pedir de Dios la fe.
5.114 LA FE EFICAZ Y ACTIVA. El mismo apóstol llama a la fe eficaz y activa a la “fe que
obra por el amor” (Ga.5:6). Además, esa fe tranquiliza la conciencia y abre un libre acceso a
Dios, de modo que podemos acercarnos confiadamente a él y podemos obtener de él lo que es
útil y necesario. La misma fe nos conserva en el servicio que debemos a Dios y a nuestro
prójimo, fortalece nuestra paciencia en la adversidad, adapta y produce una confesión genuina y,
en una palabra emite buen fruto de todas clases, y buenas obras.
5.115 RESPECTO A LAS BUENAS OBRAS. Enseñamos que las buenas buenas obras surgen
de una fe viva por el Espíritu Santo; los fieles las efectúan de acuerdo con la voluntad de Dios o
la regla de su Palabra. Es así como el apóstol Pedro dice: “poniéndo toda diligencia...añadid a
vuestra fe virtud, a la virtud, conocimiento; al conocimiento, dominio propio,” (2 P. 1:5−6). Ya
antes dijimos que la ley de Dios, que es su voluntad, nos prescribe el modelo de las buenas obras.
Y el apóstol dice: “la voluntad de Dios es vuestra santificación; que os apartéis de
fornicación...que ninguno agravie ni engañe en nada a su hermano” (1 Ts. 4:3ss).
5.116 OBRAS DE OPCION HUMANA. Ciertamente las obras y la adoración que escogemos a
nuestro arbitrio no agradan a Dios. Pablo las llama tleésthreskeías (Col. 2:23— “culto voluntario”
o culto diseñado por uno mismo). De lo cual el Señor dice en el evangelio: “en vano me honran,
enseñando como doctrinas, mandamientos de hombres” (Mt. 15.9). Por lo tanto, desaprobamos
tales obras y aprobamos y urgimos las que provienen de la voluntad y el mandato de Dios.
5.117 LA FINALIDAD DE LAS BUENAS OBRAS. Estas mismas obras no han de practicarse
con el fin de ganar, por medio de ellas, la vida eterna porque, como dice el apóstol, la vida eterna
es don de Dios. Tampoco deben hacerse por ostentación, la cual el Señor rechaza en el capítulo 6
de Mateo. Tampoco se han de practicar por ganancia que también rechaza el Señor en Mateo
capítulo 23. Estas se han de practicar para glorificar a Dios, adornar nuestro llamamiento,
mostrar gratitud a Dios, y para beneficio del prójimo. Porque, de nuevo, el Señor dice en el
evangelio: “Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas
obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos” (Mt.5:16). El apóstol Pablo
recomienda “que andéis como es digno de la vocación con que habéis sido llamados” (Ef.4:1).
También, “todo lo que hacéis, sea de palabra o de hecho, hacedlo todo en el nombre del Señor
Jesús, dando gracias a Dios el Padre por medio de él” (Col. 3:17).Y “no mirando cada uno por lo
suyo propio, sino cada cual también por lo de otros” (Fil.2:4), y “aprendan también los nuestros a
ocuparse en buenas obras para los casos de necesidad, para que no sean sin fruto” (Tito 3:14).
5.118 NO SE RECHAZAN LAS BUENAS OBRAS. Por lo tanto, aunque enseñamos con el
apóstol que un hombre es justificado por la gracia a través de la fe en Cristo y no por medio de
buenas obras, sin embargo, no pensamos que las buenas obras sean de poco valor ni las
condenamos. Sabemos que el hombre no fue creado o regenerado por la fe para estar ocioso sino
para que incesantemente haga aquellas cosas que son buenas y útiles. Porque en el evangelio el
Señor indica que un árbol bueno rinde buen fruto (Mt.12:33) y que “el que permanece en mí, y
yo en él, éste lleva mucho fruto” (Jn. 15:5). Dice el apóstol: “Porque somos hechura suya,
creados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó de antemano para que
anduviésemos en ellas” (Ef. 2:10). Y otra vez: “quien se dió a sí mismo por nosotros para
redimirnos de toda iniquidad y purificar para él un pueblo propio, celoso de buenas obras” (Tito
2:14).
5.119 NO SOMOS SALVOS POR LAS BUENAS OBRAS. Sin embargo, como ya se dijo, no
pensamos que somos salvos por las buenas obras, ni que sean tan necesarias para la salvación
como para que nadie haya sido salvo sin ellas. Porque somos salvos únicamente por la gracia y el
favor de Cristo. Las obras proceden naturalmente de la fe y equivocadamente se les atribuye la
salvación, la cual se ascribe a la gracia propiamente. Es bien conocida la sentencia del apóstol:
“Y si por gracia, ya no es por obras; de otra manera la gracia ya no es gracia. Y si por obras, ya
no es por gracia; de otra manera la obra ya no es obra” (Ro. 11:6).
5.120 LAS BUENAS OBRAS AGRADAN A DIOS. Ahora bién, las obras que hacemos por la
fe, agradan a Dios y son aprobadas por él. A causa de la fe en Cristo, quienes hacen buenas
obras, que, además, son hechas por la gracia deDios mediante el Espíritu Santo, agradan a Dios.
Por eso San Pedro dijo: “en toda nación (Dios) se agrada del que le teme y hace justicia...”
(Hch.10:35). Pablo dijo también: “No cesamos de orar por vosotros... para que andéis como es
digno del Señor, agradándole en todo, llevando fruto en toda buena obra” (Col. 1:9ss).
5.121 ENSEÑAMOS VIRTUDES VERDADERAS, NO FALSAS. Por lo tanto, enseñamos
diligentemente virtudes verdaderas, no falsas ni filosóficas, obras verdaderamente buenas y el
servicio genuino de un cristiano. Y las promovemos diligente y celosamente tanto como
podemos entre todos las gentes, mientras censuramos la indolencia e hipocrecía de todos los que
profesan de labios el evangelio, y en tanto que lo deshonran con sus vidas vergonzantes. En esto
los confrontamos con las amenazas terribles de Dios, y junto con sus ricas promesas y
recompensas generosas, exhortando, consolando y amonestando.
5.122 DIOS RECOMPENSA LAS BUENAS OBRAS. Nosotros también enseñamos que Dios
da una rica recompensa a quienes practican buenas obras, de acuerdo con lo dicho por el profeta:
“Reprime del llanto tu voz...porque salario hay para tu trabajo” (Jer.3:16; Is. cap. 4.). El Señor
dijo además en el evangelio: “gozaos y alegraos porque vuestro galardón es grande en los cielos”
(Mt.5:12). Sin embargo, no acreditamos este galardón, dado por el Señor, al mérito de la persona
que lo recibe sino a la bondad, generosidad y veracidad de Dios, quien lo promete y lo da, y
quien, aunque nada debe a nadie, si embargo, promete que él galardonará a sus fieles adoradores
y mientras tanto, se los concede para que puedan honrarle. Con todo, hasta en las obras de los
santos hay algo indigno y mucho de ellas es imperfecto. Pero como Dios favorece y acoge a
quienes obran por causa de Cristo, él les concede el premio prometido. Con todo, y en otro
respecto, nuestras justicias son comparadas a un trapo de inmundicia ( Is. 64:6). Y el Señor dice
en el evangelio: “cuando hayáis hecho todo lo que os ha sido ordenado, decid: siervos inútiles
somos, pues lo que debíamos hacer, hicimos” (Lc. 17:10).
5.123 NO HAY MERITOS DEL SER HUMANO. En consecuencia, aunque enseñamos que
Dios premia nuestras buenas obras, sin embargo, a la vez enseñamos, con Agustín, que Dios no
corona en nosotros nuestros méritos sino sus dones. Acordes con eso, decimos que cualquier
recompensa que recibimos es gracia también, y es más gracia que recompensa, porque el bien
que hacemos, lo hacemos más por la gracia de Dios que por nuestra propia fuerza, a lo que Pablo
dice: “...¿qué tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste ¿por qué te glorías como si no lo
hubieras recibido?” (1 Co. 4:7). Y ésta es la conclusión que el bendito Cipriano Mártir extrajo de
este versículo: No hemos de gloriarnos en ninguna cosa en nosotros, puesto que nada es nuestro.
Por tanto, condenamos a quienes defienden los méritos de los seres humanos de tal manera que
invalidan la gracia de Dios.
CAPITULO XVII
La Santa Iglesia Católica (universal)
de Dios, y del Unico que es Cabeza de la Iglesia
5.124 LA IGLESIA SIEMPRE HA EXISTIDO Y SIEMPRE EXISTIRA. A causa de que Dios
desde el principio ha querido que los seres humanos se salvasen y viniesen al conocimiento de la
verdad (1 Ti. 2:4), es del todo factible que siempre haya habido y haya ahora y hasta el fin del
mundo, una iglesia.
5.125 ) ¿QUE ES LA IGLESIA? La Iglesia es una asamblea de los fieles llamados o
congregados de entre la humanidad, una comunión de todos los santos, es decir, de aquellos que
verdaderamente conocen, adoran y realmente sirven al verdadero Dios en Cristro el Salvador,
por la Palabra y el Espíritu Santo, y quienes por la fe son participantes de todos los beneficios
ofrecidos gratuitamente por medio de Cristo. CIUDADANOS DE UNA PATRIA. Todos ellos
son ciudadanos de una “ciudad,” viviendo bajo el mismo Señor, las mismas leyes y en el mismo
compañerismo de todas las cosas buenas. Por eso el apóstol Pablo los llama “conciudadanos de
los santos, y miembros de la familia de Dios” (Ef.2:19), y llama santos a todos los fieles de la
tierra que son santificados por la sangre del Hijo de Dios (1 Co.1:2). El artículo del Credo que
dice: “Creo en la santa Iglesia católica, la comunión de los santos,” ha de entenderse como
aplicada a estos santos única y exclusivamente.
5.126 SOLO UNA IGLESIA PARA TODOS LOS TIEMPOS. Puesto que siempre hay un solo
Dios, y hay un solo mediador entre Dios y los seres humanos, Jesús el Mesías, y un pastor de
todo el redil, una Cabeza de este cuerpo y, en fin, un Espíritu, una salvación, una fe, un
Testamento o pacto, necesariamente se sigue que hay una sola Iglesia. LA IGLESIA
CATOLICA O UNIVERSAL. Así pues, llamamos católica a esta Iglesia porque es universal,
esparcida por todas partes del mundo, extendida a través de todos los tiempos, y sin estar
confinada a ningún tiempo ni lugar. Por lo tanto, condenamos a los donatistas, quienes limitan la
Iglesia a ciertos rincones del Africa. Tampoco aprobamos al clero romano que considera a la
iglesia de Roma como la única iglesia universal.
5.127 PARTES O FORMAS DE LA IGLESIA. La Iglesia está repartida en varias partes o
formas, no porque esté dividida o escindida, sino más bien, porque se le distingue por la
diversidad de sus integrantes. MILITANTE Y TRIUNFANTE. Una parte es la Iglesia militante y
otra la Iglesia triunfante. La primera milita todavía sobre la tierra contra la carne, el mundo y el
príncipe de este mundo, el diablo, y lucha contra el pecado y la muerte. Pero la segunda,
habiéndo cumplido con su servicio, triunfa de inmediato en los cielos después de haber vencido
todas aquellas cosas, y se regocija ante su Señor. No obstante, ambas iglesias tiene comunión
entre sí y son una sola.
5.128 LA IGLESIA PARTICULAR. Además, la Iglesia militante siempre ha tenido sobre la
tierra muchas iglesias particulares o locales. Sin embargo, todas ellas deben referirse a la unidad
de la Iglesia católica. Esta Iglesia militante fue establecida en forma diferente antes de la Ley
entre los patriarcas, distinta bajo Moisés y la Ley; y de otra manera a partir de Cristo por medio
del evangelio.
5.129 LOS DOS PUEBLOS. Generalmente se distinguen dos pueblos, es decir, los israelitas y
los gentiles quienes han sido congregados de entre los judíos y de entre los gentiles en la Iglesia.
Hay también dos testamentos, el Antiguo y el Nuevo. LA MISMA IGLESIA PARA AMBOS
PUEBLOS, EL ANTIGUO Y EL NUEVO. Sin embargo, para estos dos pueblos había y hay un
solo compañerismo, una única salvación en el único Mesías en quien, como miembros de un solo
cuerpo bajo una sola cabeza, unidos todos en la misma fe, participan también de la misma
comida y bebida espiritual. En esto reconocemos una diversidad de épocas y una diversidad de
señales acerca del Cristo prometido y el Cristo enviado. Ahora que las ceremonias han sido
abolidas, la luz nos ilumina con mayor claridad, se nos dan más abundantes bendiciones y una
libertad más completa.
5.130 LA IGLESIA, EL TEMPLO DE DIOS VIVIENTE. Esta santa Iglesia de Dios es llamada
el templo del Dios viviente, edificada con piedras vivas y espirituales, cimentada sobre un
fundamento del que no puede colocarse otro y que, por lo tanto, es llamado “columna y baluarte
de la verdad” (1 Ti. 3:15). LA IGLESIA NO YERRA. No yerra mientras descansa sobre Cristo
la Roca, y sobre el fundamento de los profetas y apóstoles. Pero no es de extrañar que yerre
tantas veces abandone o deserte de quien es la única verdad. LA IGLESIA COMO ESPOSA Y
VIRGEN. La Iglesia es también llamada una virgen y la esposa de Cristo, la única amada. Por lo
cual el apóstol dice: “os he desposado con un solo esposo para presentaros como una virgen pura
a Cristo” (2 Co. 11:12) LA IGLESIA COMO REBAÑO DE OVEJAS. La Iglesia es llamada un
rebaño de ovejas bajo Cristo, el único Pastor, según Ezequiel capítulo 34, y Juan capítulo 10. LA
IGLESIA COMO EL CUERPO DE CRISTO. También se le llama el cuerpo de Cristo porque
los fieles son miembros vivientes de Cristo y bajo Cristo que es la Cabeza.
5.131 CRISTO, CABEZA UNICA DE LA IGLESIA. La cabeza es la que tiene la preeminencia
en el cuerpo y de ella todo el cuerpo recibe vida. El cuerpo es gobernado por su espíritu en todas
las cosas y de él, el cuerpo recibe también aumento y crecimiento. Hay también una cabeza del
cuerpo, adecuada al cuerpo. Por tanto, la Iglesia no puede tener otra cabeza aparte de Cristo.
Porque, como la Iglesia es un cuerpo espiritual, debe también tener una cabeza espiritual en
armonía consigo misma. Tampoco puede ser gobernada por otro espíritu que el Espíritu de
Cristo. Por lo cual dice Pablo: “el es la cabeza del cuerpo que es la iglesia, él es el principio, el
primogénito de entre los muertos, para que en todo tenga la preeminencia” (Col.1:18). Y en otro
lugar: “...Cristo es la cabeza de la Iglesia, la cual es su cuerpo, y él es su Salvador” (Ef. 5:23). Y
otra vez: “cabeza por sobre todas las cosas de la iglesia, la cual es su cuerpo, la plenitud de
Aquel que todo lo llena en todo” (Ef. 1:22 ss). También: “crezcamos en todo en aquel que es la
cabeza, esto es, Cristo, de quien todo el cuerpo bien concertado y unido entre si...recibe su
crecimiento” (Ef. 4:15ss). En consecuencia, no aprobamos la doctrina del clero romano quien
hace del obispo en Roma el pastor universal y cabeza suprema de la Iglesia militante aquí en la
tierra, y así, el vicario de Cristo mismo, quien tiene (como ellos aseguran) toda plenitud de poder
y autoridad soberana en la Iglesia. CRISTO, EL UNICO PASTOR DE LA IGLESIA. Por eso
enseñamos que Cristo es el único Señor y permanece como el único Pastor Universal y el único
Sumo Pontífice ante Dios el Padre. Y que en la Iglesia él mismo desempeña todos los deberes de
un obispo o pastor hasta el fin del mundo; y por lo tanto, no tiene necesidad de ser sustituído por
ningún vicario como si él estuviera ausente, porque Cristo está presente con su Iglesia y es su
Cabeza vivificante. EN LA IGLESIA NO HAY PRIMACIA. Cristo ha prohíbido estríctamente a
sus apóstoles y a sus sucesores que tengan primacía y dominio alguno en la Iglesia. Por lo tanto,
¿quién podrá dejar de ver que cualquiera que contradiga esta clara verdad debe ser contado más
bien entre aquellos de quienes profetizaron Cristo y los apóstoles: Pedro (2 P. cap.2) y Pablo
(Hch.20:2; 1 Co. 11:2; 2 Ts. cap.2) y en otros lugares?
5.132 SIN DESORDEN EN LA IGLESIA. Al renunciar a una cabeza romana no acarreamos a
la Iglesia a confusión o desórden, ya que enseñamos que el gobierno de la Iglesia trasmitido por
los apóstoles, basta para mantenerla en su debido orden. Al principio, cuando la Iglesia estaba sin
tal cabeza romanacomo se cree ahora dizque para conservarla en ordenla Iglesia no estaba
ni en desorden ni confusión. Lo cierto es que la cabeza romana preserva su tiranía y la
corrupción que ha acarreado a la Iglesia, y mientras tanto, estorba, resiste y, con toda la fuerza de
que es capaz impide la justa reforma de la Iglesia.
5.133 DISENSIONES Y DISPUTAS EN LA IGLESIA. Se nos reprocha porque en nuestras
iglesias ha habido multitud de disensiones y disputas desde que se separaron de la iglesia de
Roma, y que, por lo tanto, no pueden ser verdaderas iglesias. Como si en la de Roma nunca
hubiese habido ningunas sectas, contiendas ni peleas religiosas como ciertamente ha ocurrido, no
tanto entre las diferentes escuelas (de doctrina), como desde los púlpitos y entre el pueblo.
Sabemos con certeza que el apóstol dijo: “Dios no es Dios de confusión, sino de paz” (1 Co.3:3).
Sin embargo, no podemos negar que Dios estuvo en la Iglesia apostólica y que era una verdadera
iglesia aunque en ella había riñas y disensiones. El apóstol Pablo reprendió a Pedro, otro apóstol
(Ga. 2:11) y Bernabé no estuvo de acuerdo con Pablo. En la iglesia de antioquía surgió un
desacuerdo entre ellos dos, y Lucas lo registra en Los Hechos de los Apóstoles en el capítulo 15.
Así, y en todos los tiempos han surgido grandes contiendas en la Iglesia, y los maestros más
excelentes de la Iglesia han diferido entre ellos sobre temas cruciales sin que por eso la Iglesia
haya dejado de ser la Iglesia. El caso es que place a Dios utilizar las disensiones que surgen en la
Iglesia para gloria de su nombre, para ilustrar la verdad y poner de manifiesto a los que están en
lo justo (1 Co.11:19).
5.134 DE LAS MARCAS O SEÑALES DE LA VERDADERA IGLESIA. Además, así como
no reconocemos otra cabeza de la Iglesia fuera de Cristo, así tampoco reconocemos que cada
iglesia sea la verdadera iglesia porque presuma de serlo. Pero enseñamos que la verdadera iglesia
es aquella donde se encuentran las señales o marcas de la Iglesia verdadera, especialmente la
predicación legítima y sincera de la Palabra de Dios como nos fué entregada en los libros de los
profetas y de los apóstoles. En conjunto, ellos nos guían a Cristo, quien dijo en el evangelio:
“Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen, y yo les doy vida eterna...mas al
extraño no seguirán, sino huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños” (Jn. 10:5, 27,
28).
5.135 Y quienes son así en la Iglesia tiene una fe y un espíritu, y por lo tanto adoran a un solo
Dios, y sólo a él adoran en espíritu y en verdad, amándolo sólo a él con todos sus corazones y
con todas sus fuerzas, orando sólo a él mediante Jesucristo, el único Mediador e intercesor; y no
buscan justificación ni vida fuera de Cristo y de la fe en él. Puesto que reconocen que Cristo es la
única cabeza y el único fundamento de la Iglesia, descansando en él, diariamente se renuevan por
el arrepentimiento, y pacientemente cargan la cruz que les ha sido impuesta. Más aún, unidos con
todos los miembros de Cristo, en amor no fingido, demuestran ser discípulos de Cristo
preservando el lazo de paz y de unidad santa. Al mismo tiempo participan en los sacramentos
instituídos por Cristo y entregados a nosotros por los apóstoles, sin usarlos de manera distinta a
como la recibieron del Señor. Es bien conocida la expresión del apóstol Pablo: “...yo recibí del
Señor lo que también os he enseñado” ( 1 Co. 11: 23 ss). De acuerdo con eso, condenamos a
todas las tales iglesias como extrañas a la verdadera Iglesia de Cristo, que no son como hemos
oído que deben ser, no importa qué tanto presuman de una sucesión de obispos, de unidad y de
antigÜedad. Tenemos, además, un encargo de los apóstoles de Cristo: “Huíd de la idolatría” (1
Co.10:14; 1 Jn. 5:21) y salid de ella y no tener comunión con ella a menos que querramos ser
participantes con ella del castigo de Dios (Ap.18:4; 2 Co.6:17).
5.136 NO HAY SALVACION FUERA DE LA IGLESIA DE DIOS. Tenemos en tan alta
estima la comunión con la verdadera Iglesia de Cristo, que negamos que puedan vivir en la
presencia de Dios quienes no tienen compañerismo con la verdadera Iglesia de Dios, sino que se
apartan de ella. Porque así como no hubo salvación fuera del arca de Noé cuando el mundo
pereció en el Diluvio, así creemos que no hay salvación segura fuera de Cristo, quien se ofrece a
sí mismo para ser disfrutado por los electos en la Iglesia. Y por tanto, enseñamos que quienes
quieran vivir, no deben separarse de la verdadera Iglesia de Cristo.
5.137 LA IGLESIA NO ESTA LIMITADA A SUS SIGNOS O SEÑALES. Sin embargo, por
las ya mencionadas señales (de la verdadera Iglesia), no restringimos tan estrechamente a la
Iglesia como para enseñar que están fuera de la Iglesia todos los que, o no participan de los
sacramentos, al menos involuntariamente y sin desprecio, sino más bien forzados por la
necesidad, involuntariamente se abstienen de ellos o son privados de ellos. O a quienes alguna
vez alla la fe, sin estar del todo extinguida ni cesa del todo. O en quienes las imperfecciones y
errores debidos a debilidad se presentan. Porque sabemos que Dios tenía algunos amigos fuera
de la comunidad de Israel. Y sabemos lo que sobrevino al pueblo de Dios durante la cautividad,
que durante setenta años fueron despojados de sus sacrificios. Sabemos lo que sucedió a San
Pedro al negar a su Maestro, y lo que sucederá a los electos de Dios y fieles que se descarrían o
debilitan. Sabemos, además qué clase de iglesias fueron las de Galacia y Corinto en los tiempos
apostólicos, donde el apóstol halló falla con muchas serias ofensas. Sin embargo, las llama
iglesias santas de Cristo (1 Co. 1:2; Ga. 1:2).
5.138 A VECES LA IGLESIA PARECE ESTAR EXTINTA. Sí, y a veces sucede que Dios, en
su justo juicio, permite que la verdad de su palabra, la fe católica y el culto adecuado a Dios
estén tan apartados y derrotados que la Iglesia parezca estar casi extinta y que no exista más,
como vemos que sucedió en tiempos de Elías (1 R.19:10-14) y en otras épocas. Sin embargo,
Dios tiene sus verdaderos adoradores en este mundo y en tiempos oscuros, y no pocos pues hasta
siete mil o más, como en el tiempo de Elías, (1 R.19:18; Ap.7:3) Por esto exclama el apóstol:
“Pues el fundamento de Dios está firme teniendo este sello: Conoce el Señor a los que son
suyos” (2 Ti.2:19). De aquí que la Iglesia de Dios pueda llamarse invisible, no porque sus
integrantes sean invisibles sino porque, estando ocultos a nuestros ojos y conocidos sólo por
Dios, frecuentemente escapan al escrutinio humano.
5.139 NO TODOS LOS ESTAN EN LA IGLESIA SON DE LA IGLESIA. Por otro lado, no
todos los considerados en el número de la Iglesia son santos, ni están viviendo como verdaderos
miembros de la Iglesia. El hecho es que hay muchos hipócritas que aparentan oir la Palabra de
Dios, públicamente reciben los sacramentos y parecen orar a Dios sólo mediante Jesucristo,
confiesan que Cristo es su sóla justicia; en apariencia adoran a Dios, ejercitan los deberes de la
caridad y por una temporada soportan con paciencia la adversidad. Sin embargo, en su interior
están destituídos de la iluminación del Espíritu Santo, de fe y sinceridad de corazón y de
perseverancia hasta el fin. Pero, eventualmente el carácter de estas personas, en su mayor parte,
quedará al descubierto. Por eso dice el apóstol Juan: ASalieron de nosotros, pero no eran de
nosotros; porque si hubieran sido de nosotros, habrían permanecido con nosotros (1 Jn. 2:19). Y
aunque simulan devoción, no son de la Iglesia. Sin embargo, se les considera estar dentro de la
Iglesia, tal como los traidores en una nación son contados como ciudadanos hasta que son
descubiertos; y de la misma manera que la cizaña y el tamo está entre el trigo, y así como en un
cuerpo sano se encuentran hinchazones y tumores que en realidad son enfermedades y
deformidades, más que verdaderos miembros del cuerpo. Por eso se compara a la Iglesia de
Cristo con una red que atrapa peces de todas clases y a un trigal donde juntos crecen el trigo y la
cizaña (Mt.13:24 ss; 47ss ).
5.140 NO DEBEMOS JUZGAR PRECIPITADA O PREMATURAMENTE. Por eso no
debemos juzgar antes de tiempo ni ocuparnos de excluír, rechazar o separar a quienes el Señor
no quiere que sean excluídos o rechazados, y a quienes no podemos eliminar sin causar seria
pérdida a la Iglesia. Por otra parte, debemos permanecer vigilantes para que mientras duermen
los piadosos, los impíos no penetren ni dañen a la Iglesia.
5.141 LA UNIDAD DE LA IGLESIA NO ESTA EN RITOS EXTERNOS. Enseñamos con
diligencia que debe tenerse cuidado en definir donde residen principalmente la verdad y la
unidad, para prevenir que atolondradamente provoquemos y cultivemos cismas en la Iglesia. La
unidad no reside en ritos y ceremonias externos sino en la unidad y en la verdad de la fe católica.
La fe católica no nos es dada por leyes humanas sino por las Sagradas Escrituras, de las cuales es
un compendio el Credo de los Apóstoles. Así es como encontramos en los antiguos escritores
que existió entre los cristianos una múltiple diversidad de ritos, pero que eran optativos y nadie
jamás pensó que por ello se disolviera la unidad de la Iglesia. Por eso enseñamos que la
verdadera unidad de la Iglesia estriba en las doctrinas y en la predicación veraz y armoniosa del
evangelio de Cristo, y en los rituales instituídos expresamente por el Señor. Por lo que en esto
apremiamos particularmente lo dicho por el apóstol: “Así que todos los que somos perfectos,
esto mismo sintamos; y si otra cosa sentís, esto también os revelará Dios. Pero en aquello a que
hemos llegado, sigamos una misma regla, sintamos una misma cosa” (Fil. 3:15 ss).
CAPITULO XVIII
Los Ministros de la Iglesia, su Institución y Deberes
5.142 DIOS UTILIZA MINISTROS EN LA CONSTRUCCION DE LA IGLESIA. Dios
siempre se ha valido de ministros para reunir y establecer una Iglesia para si mismo, y para el
gobierno y preservación de la misma. Y todavía los utiliza y seguirá utilizándoles mientras siga
la Iglesia en la tierra. Por tanto, el inicio, la institución y el oficio de ministros es un antiquísimo
arreglo de Dios mismo y no alguna novedad de los hombres. INSTITUCION Y ORIGEN DE
LOS MINISTROS. Ciertamente, Dios, con su poder, sin ningunos medios, puede allegarse una
Iglesia de entre las gentes. Pero él prefirió valerse de personas para ministrar a los seres
humanos. Por tanto, los ministros han de considerarse no ministros o simplemente servidores,
sino ministros, siervos, de Dios ya que por medio de ellos Dios efectúa la salvación de los seres
humanos.
5.143 EL MINISTERIO NO HA DE SER DESPRECIADO. Advertimos, por tanto, a todos de
tener cuidado para no atribuir nuestra conversión e instrucción a algún poder secreto del Espíritu
Santo de tal manera que invalidemos al ministerio eclesiástico. En este caso, conviene que
siempre recordemos las palabras del apóstol: “...¿cómo creerán en aquel de quien no han oido? Y
¿cómo oirán sin haber quien les predique? ... Así que la fe es por el oir, y el oir por la palabra de
Dios” (Ro. 10:14−17). Y también lo que el Señor dijo en el evangelio: “De cierto, de cierto os
digo: el que recibe al que yo enviare, me recibe a mí, y el que me recibe a mí, recibe al que me
envoi” (Jn. 13:20). De la misma manera, un macedonio que apareció en sueños a Pablo al estar
en Asia, le rogó diciendo: “Pasa a Macedonia y ayúdanos” (Hch. 16:9). Y en otro pasaje el
apóstol asienta: “somos colaboradores de Dios, y vosotros sois labranza de Dios, edificio de
Dios” (1 Co. 3:9).
5.144 Pero, por otra parte,debemos cuidarnos de no atribuír demasiado a los ministros y al
ministerio, recordando siempre en esto las palabras del Señor en el evangelio: “Ninguno puede
venir a mí, si el Padre que me envió no lo trajere (Jn. 6:44), y las palabras del apóstol: ¿Qué,
pues, es Pablo, y qué Apolos? Servidores por medio de los cuales habéis creído; y eso según lo
que a cada uno concedió el Señor. Yo planté, Apolos regó; pero el crecimiento lo ha dado Dios”
(1 Co. 3:5 ss). DIOS MUEVE LOS CORAZONES DE LAS PERSONAS. Por lo tanto, creemos
que Dios nos enseña por su Palabra, externamente a través de sus ministros, e interiormente
mueve los corazones de sus elegidos a la fe por medio del Espíritu Santo. Y que, por lo tanto,
debemos rendir a Dios toda la gloria por todo ese favor. Este mismo tema ha sido tratado en el
primer capítulo.
5.145 QUIENES SON LOS MINISTROS Y DE QUE CLASE SON LOS QUE DIOS HA
DADO AL MUNDO. Aún desde el principio del mundo, Dios ha utilizado a las personas más
excelentes del mundo aunque muchos de ellos parecieran insignificantes en sabiduría mundana o
filosofía, pero sobresalieron en su teología genuina, es decir los patriarcas, con quienes Dios
habló frecuentemente por medio de ángeles. Por eso los patriarcas fueron los profetas y maestros
de su época a quienes Dios, por esta razón, quizo que viviesen durante varios siglos para que
pudiesen ser como padres y luz del mundo. A ellos les siguieron Moisés y los profetas de
renombre en todo el mundo.
5.146 CRISTO EL MAESTRO. Después de ellos, el Padre Celestial aun envió a su Hijo
unigénito, el Maestro más perfecto del mundo, en quien está escondida la sabiduría de Dios, y
que ha venido a nosotros a través de la doctrina más santa, sencilla y perfecta de todas. Pues él
mismo escogió discípulos a quienes hizo apóstoles. Estos salieron por todo el mundo, y en todas
partes reunieron iglesias por la predicación del evangelio. Luego, a través de todas las iglesias en
el mundo, ellos ordenaron pastores o maestros9 de conformidad con el mandamiento de Cristo.
El ha gobernado a su Iglesia hasta el día de hoy a través de sus sucesores. Por esto, así como en
la antigüedad Dios dio patriarcas a su pueblo, junto con Moisés y los profetas, así también envió
a su Hijo unigénito a su pueblo del Nuevo Testamento, y con él, a los apóstoles y maestros de la
Iglesia.
5.147 MINISTROS DEL NUEVO TESTAMENTO. Los ministros del nuevo pueblo son
designados con diversos nombres como apóstoles, profetas, evangelistas, obispos, ancianos,
pastores y maestros (1 Co. 12:28; Ef. 4:11). LOS APOSTOLES. Los apóstoles no permanecieron
en algún lugar particular sino que levantaron diferentes iglesias en diferentes partes del mundo.
Una vez establecidas, no hubo más apóstoles y los pastores tomaron el lugar de ellos en cada
iglesia. PROFETAS. Anteriormente los profetas eran videntes, conocedores del futuro. También
interpretaron las Escrituras. Tales personas to descansdavía las hay. EVANGELISTAS. Los
escritores de la historia del evangelio fueron llamados evangelistas. También fueron llamados
heraldos del evangelio de Cristo, y fué lo que Pablo ordenó a Timoteo: “Haz la obra de
evangelista” (22 Ti. 4:5) OBISPOS. Los obispos son supervisores y guardianes de la Iglesia
quienes administran el alimento y otras necesidades en la vida de la Iglesia. PRESBITEROS. Los
presbíteros son los ancianos y, por así decirlo, los senadores y padres de la Iglesia, gobernándola
con prudente consejo. PASTORES. Los pastores guardan la grey del Señor y a la vez proveen
para sus necesidades. MAESTROS. Los maestros instruyen y enseñan sobre la verdadera fe y
piedad. Así ahora, los ministros de iglesias pueden ser llamados obispos, ancianos, pastores y
maestros.
5.148 ORDENES PAPALES. Posteriormente, en tiempos subsecuentes, se introdujeron muchos
más nombres de ministros en la Iglesia de Dios. Así, algunos fueron designados patriarcas, otros
arzobispos, otros asistentes de obispos; también los metropolitanos, archidiáconos, diáconos,
subdiáconos, acólitos, exorcistas, cantores, porteros y muchos más como cardenales, decanos y
9ordinarunt pastores, atque doctores
priores; padres mayores y menores, órdenes mayores y menores. Pero nosotros no estamos
preocupados por lo que estos fueron y son ahora. Pues nos basta con la doctrina apóstolica sobre
los ministros.
5.149 SOBRE LOS MONJES. Puesto que sabemos ciertamente que los monjes y las sectas
monacales no son instituídas ni por Cristo ni por los apóstoles, nosotros enseñamos que esas
órdenes son inútiles a la Iglesia de Dios y sí bastante perniciosas. Porque aunque en el pasado
fueron tolerables (cuando eran ermitaños, ganándose la vida con sus propias manos, sin ser carga
para nadie, y dondequiera obedecían a los pastores igual que a los laicos), sin embargo, hoy en
día todo el mundo ve y conoce lo que son. Ellos formulan un sin fin de votos pero llevan una
vida contraria a sus propios votos, de manera que los mejores de ellos merecen ser incluídos
entre aquellos a quienes se refería el apóstol: “oímos que algunos de entre vosotros andan
desordenamente, no trabajando en nada, sino entrometiéndose en lo ajeno” (2 Tes. 3:11). Por eso
no los tenemos en nuestras iglesias ni enseñamos que deba haberlos en las iglesias de Cristo.
5.150 LOS MINISTROS HAN DE SER LLAMADOS Y ELEGIDOS. Nadie debe usurpar el
honor del ministerio eclesiástico, es decir, apoderarse de él mediante sobornos, fraudes o de
iniciativa propia. Antes bien, permítase a los ministros de la Iglesia ser llamados y escogidos en
elección legal y eclesiástica. Es decir, que sean cuidadosamente escogidos por la Iglesia o sus
delegados para tal propósito y en el debido orden, sin alboroto, disensión o rivalidad alguna. No
cualquiera puede ser elegido, sino personas capacitadas, distinguidas por suficiente y consagrada
instrucción, su elocuencia piadosa, sabiduría sencilla. Y, finalmente, conocidos por su
moderación y una reputación honorable, de acuerdo con la regla apostólica y que el apóstol
compila en 1 Timoteo, capítulo 3, y Tito, capítulo 1.
5.151 ORDENACION. Los que sean elegidos han de ser ordenados por los ancianos con
oración pública e imposición de manos. Sobre este asunto, condenamos a los que van por su
propia cuenta, sin ser llamados, enviados u ordenados (Jer. 23:9 ss) .También condenamos a los
ministros incapaces, desprovistos de los dones pastorales necesarios.
5.152 Sin embargo, reconocemos que la inofensiva sencillez de algunos pastores en la Iglesia
primitiva, a veces fue de mayor provecho a la Iglesia que los conocimientos diversos, refinados y
ostentosos y demasiado esotéricos de otros. Por esta razón, no rechazamos aún hoy día la
honesta, pero de ninguna manera ignorante, sencillez de algunos.
5.153 EL SACERDOCIO DE TODOS LOS CREYENTES. Para ser precisos, los apóstoles de
Cristo llaman “sacerdotes” a todos los creyentes en Cristo. Pero no a causa de un oficio sino
porque, habiendo sido hechos reyes y sacerdotes, todos los creyentes somos capaces de ofrecer
sacrificios espirituales a Dios por medio Cristo (Ex.19:5; 1 P. 2:9-10; Ap:1:6). Por lo tanto, el
sacerdocio (de los creyentes) y el ministerio son muy distintos entre sí. Porque, como acabamos
de decir, el sacerdocio es común a todos los cristianos, no así el ministerio. Tampoco hemos
abolido el ministerio de la Iglesia por el hecho de haber repudiado o rechazado al sacerdocio
papista.
5.154 SACERDOTES Y SACERDOCIO. Ciertamente, en el nuevo pacto de Cristo, no existe
ya tal sacerdocio como lo fue para el pueblo antiguo, el cual tenía una unción exterior, ropajes
sagrados y muchas ceremonias que eran representaciones de Cristo, quien con su venida las
cumplió y las abolió completamente. Pero Cristo mismo permanece como el único sacerdote para
siempre y, a menos que deroguemos algo de él, no impartimos el nombre de sacerdote a ningún
ministro. Porque el Señor no designó a ningunos sacerdotes en la Iglesia del Nuevo Testamento,
quienes recibieran autoridad del obispo auxiliar y pudieran ofrecer diariamente el sacrificio, esto
es la “verdadera” carne y sangre del Señor por los vivos y por los muertos, sino ministros que
pudieran enseñar y administrar los sacramentos.
5.155 LA NATURALEZA DE LOS MINISTROS DEL NUEVO TESTAMENTO. Pablo
explica breve y llanamente lo que hemos de pensar de los ministros del Nuevo Testamento, esto
es, de la Iglesia cristiana, y lo que hemos de atribuírles: “Así, pues, ténganos los hombres por
servidores de Cristo, y administradores de los misterios de Dios” (1 Co. 4:1). Por lo tanto, el
apóstol quiere que pensemos de los ministros como ministros. De hecho el apóstol los llama
úperetas, remeros, que tiene la vista fija en el timonel. Es decir, personas que no viven para sí
mismos o de acuerdo con su propia voluntad, sino para otros, es decir, sus amos, de cuyo mando
dependen todos. Cada ministro del Señor, en todos sus deberes, tiene órdenes que cumplir sólo
con el mandato recibido de su Señor, en lugar de complacer a sus propios deseos. Y, en este
caso, se declara expresamente quien es el Señor, es decir, Cristo, a quien los ministros están
sujetos en los negocios del ministerio.
5.156 LOS MINISTROS COMO MAYORDOMOS DE LOS MISTERIOS DE DIOS. Además,
a fin de poder exponer más plenamente el ministerio, el apóstol añade que los ministros de la
Iglesia son administradores y mayordomos de los misterios de Dios. Ahora bien, en muchos
pasajes, especialmente en Efesios, capítulo 3, Pablo llamó a los misterios de Dios el evangelio de
Cristo. Y los antiguos escritores llaman también misterios a los sacramentos de Cristo. Por lo
tanto, es en este sentido que los ministros de la Iglesia son llamados a que prediquen el evangelio
de Cristo a los fieles y a que administren los sacramentos. En otro lugar del evangelio leemos
también, acerca del “mayordomo fiel y prudente” al cual “su señor pondrá sobre su casa para que
a tiempo les de su ración” (Lc. 12:42). De nuevo, en otro lugar del evangelio, un hombre viaja al
extranjero y al salir de su casa, da recursos y autoridad a sus siervos, y a cada uno su tarea.
5.157 EL PODER DE LOS MINISTROS DE LA IGLESIA. Cabe ahora también que digamos
algo sobre el poder y el deber de los ministros de la Iglesia. Sobre este poder, algunos han
alegado asiduamente que todo debe sujetárseles en la tierra, aun las cosas mayores. Y esto la han
hecho así contrariamente al mandamiento del Señor quien prohibió a sus discípulos tener
dominio y quien recomendó enfáticamente que fueran humildes (Lc.22:24ss; Mt. 18:35;
20:25ss). En realidad, hay otro poder que es puro y absoluto y que se llama el poder del derecho.
De acuerdo con este poder (del derecho) todas las cosas en todo el mundo están sujetas a Cristo,
quien es el Señor de todo, como él mismo testificó cuando dijo: Toda potestad me es dada en el
cielo y en la tierra” (Mt. 28:18). Y de nuevo, “Yo soy el primero y el último...he aquí vivo por
los siglos de los siglos...y tengo las llaves de la muerte y del hades” (Ap. 1.17-18 ss). También,
“el que tiene la llave de David, el que abre y ninguno cierra, y cierra y ninguno abre” (Ap.3:7).
5.158 EL SEÑOR SE RESERVA PARA SI EL VERDADERO PODER. El Señor se reserva
para sí este poder y no lo transfiere a ningún otro a fin de que él pudiera estar como espectador
oscioso, mientras trabajan sus ministros. Por lo que Isaías dice: “Pondré la llave de la casa de
David sobre su hombro” (Is. 22:22) y “el principado sobre su hombro” (Is. 9:6). Porque no
deposita el gobierno sobre otros hombros, sino que sigue conservando y ejerciendo su propio
poder, gobernando todas las cosas.
5.159 EL PODER DEL OFICIO DEL MINISTRO. Hay otro poder del oficio, o del ministerio,
limitado por quien tiene poder pleno y absoluto. El cual es más como un servicio que como un
dominio. LAS LLAVES. Así como un amo o patrón otorga poder a su mayordomo en su casa,
para lo cual le entrega las llaves, para que pueda admitir o excluír a quienes el amo mismo habría
admitido o excluído. En virtud de este poder, el ministro, en razón de su oficio, hace lo que el
Señor le ha ordenado hacer. Y el Señor confirma lo que hace el mayordomo y quiere que lo
hecho por su siervo se reconozca y considere como si el Señor mismo lo hubiera hecho.
Indudablemente es a eso que se refiere las siguientes sentencias evangélicas: “a tí te daré las
llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo
que desatares en la tierra, será desatado en los cielos” (Mt. 16:19). De nuevo, “A quienes
remitiereis los pecados, les son remitidos, y a quienes se lo retuviereis, les son retenidos”
(Jn.20:23). Pero si el ministro no cumple tal como el Señor se lo ha mandado, sino que
transgrede los límites de la fe, entonces, seguramente el Señor anulará lo hecho por él. Así, pues,
el poder eclesiástico de los ministros de la Iglesia es esa función por la cual certeramente
gobiernan la Iglesia de Dios, pero haciéndolo todo como lo ha prescrito el Señor en su Palabra.
Cuando así se hace, los fieles los estiman como hechos por el Señor mismo. Por lo demás, ya
antes se hizo mención de las llaves.
5.160 EL PODER DE LOS MINISTROS ES UNO, EL MISMO E IGUAL. Ahora bien, a todos
los ministros es dado en la Iglesia el único e igual poder y función. Ciertamente al principio los
obispos o presbíteros gobernaban en común a la Iglesia. Ninguno se creyó superior sobre otro;
nadie usurpó mayor poder o autoridad sobre sus colegas obispos. Porque, recordando las
palabras del Señor: “...sea...el que dirige, como el que sirve” (Lc.22:26), se conservaron en
humildad, se ayudaron uno al otro en el gobierno y preservación de la Iglesia para servicios
mutuos.
5.161 SE HA DE PRESERVAR EL ORDEN. No obstante, a fin de preservar el orden, alguno
de los ministros convocaba a asamblea, proponía los asuntos a tratar en ella, consultaban las
opiniones de los demás y, en suma, tomaron la precaución máxima humanamente posible, por si
surgía alguna confusión. Así lo hizo San Pedro, como leemos en Los Hechos de los Apóstoles,
quien, sin embargo, no era preferido a otros en ese respecto, ni estaba dotado con mayor
autoridad que los demás. Acertadamente, pues, Cipriano Mártir en su De Simplicitate
Clericorum, (la Sencillez de los clérigos), dice: “Los otros apóstoles estaban seguros de lo que
era Pedro, dotado con un compañerismo semejante de honor y poder; pero (su) primacía procede
de la unidad para que la Iglesia pueda mostrar que es una sola.”
5.162 CUANDO Y COMO UNO FUE COLOCADO SOBRE LOS DEMAS. También San
Jerónimo, en su comentario de la Epístola de Pablo a Tito, dice algo no muy distinto: “Antes de
que, a instigación del diablo, comenzara el apego a las personas en religión, las iglesias se
gobernaban por medio de la consulta común entre los ancianos. Pero después que cada quien
pensó que los que había bautizado eran suyos y no de Cristo, se decretó escoger a un anciano
para ser puesto sobre los demás, y sobre el cual recaería el cuidado de toda la Iglesia, y alejar así
cualquier semilla sismática.” Sin embargo, San Jerónimo no recomienda este decreto como si
fuera divino, pues de inmediato añade: “Así como los ancianos supieron que, por costumbre de
la Iglesia, estaban sujetos al que estaba por encima de ellos, así también los obispos supieron que
ellos estaban por sobre los ancianos, más por costumbre que por la verdad de un arreglo hecho
por el Señor, y que debían gobernar la Iglesia en común con ellos.” Hasta aquí San Jerónimo. Por
tanto nadie puede prohibir un retorno a la antigua constitución de la Iglesia de Dios, y apelar a
ella antes que a la costumbre humana.
5.163 LOS DEBERES DE LOS MINISTROS. Son varios los deberes de los ministros aunque,
en su mayor parte, se reducen a dos que abarcan a todos los demás: la enseñanza del evangelio
de Cristo, y la correcta administración de los sacramentos. Es así porque los ministros tienen el
deber de convocar asambleas para el culto a fin de exponer la Palabra de Dios y aplicar toda la
doctrina al cuidado y uso de la Iglesia, de modo que lo enseñado pueda beneficiar a los oyentes y
edificar a los fieles. Corresponde a los ministros enseñar y exhortar al ignorante; urgir a los
perezosos y rezagados a progresar en el camino del Señor. Deben además, consolar y fortalecer a
los abatidos y armarlos contra las múltiples tentaciones de Satanás; reprender a los ofensores;
hacer que los extraviados vuelvan al camino, levantar a los caídos; convencer a los antagonistas
o rebeldes a fin de expulsar al lobo fuera del redil del señor; reprender sabia y severamente la
maldad y a los malvados; no disimular ni pasar por alto la iniquidad por pequeña o grande que
sea. Además han de administrar los sacramentos y recomendar su buen uso, y preparar a todos
los creyentes con con sana doctrina para recibirlos; preservar a los fieles en santa unidad;
prevenir sismas; catequizar o educar al ignorante; encargar a la Iglesia las necesidades de los
pobres; visitar, instruir y guiar en el camino de la vida a los enfermos, y a los afligidos por
grandes tentaciones. Además, en tiempos de necesidad, deben celebrar reuniones de oraciones
públicas junto con el ayuno en común, esto es, en santa abstinencia; y, tan diligentemente como
sea posible, ver todo lo que atañe a la tranquilidad, paz, y bienestar de las iglesias.
5.164 Pero a fin de que el ministro pueda realizar todas estas cosas mejor y más fácilmente, se
le requiere que tema a Dios, que sea constante en la oración, que atienda las lecturas espirituales
y, en todas las cosas y todos los tiempos, que esté alerta, y haga brillar su luz ante los hombres
con una vida de pureza.
5.165 DISCIPLINA. Y puesto que la disciplina es una necesidad absoluta en la Iglesia, y en los
tiempos de los primeros padres se apeló a la excomunión, y entre el pueblo de Dios había juicios
eclesiásticos en los que se ejerció esta disciplina por personas santas y piadosas, toca también a
los ministros regular esta disciplina para edificación, de acuerdo con las circunstancias de
tiempo, situación pública y necesidad. En todo tiempo y en todo lugar hay que observar la regla
de que todo debe ser hecho para edificación, decente y honorablemente, sin oposición ni pugna.
Porque el apóstol testifica que la autoridad en la Iglesia le fue dada por el Señor para construir y
no para destruir (2 Co. 10:8). Y el Señor mismo impidió arrancar la cizaña en el campo del
Señor, porque había el peligro de arrancar, junto con ella, el trigo (Mt. 13:29s ).
5.166 HASTA LOS MINISTROS MALOS DEBEN SER ESCUCHADOS. Detestamos
fuertemente, además, el error de los donatistas que estiman que la doctrina y administración de
los sacramentos es eficaz o ineficaz, según la vida buena o mala de los ministros. Porque
sabemos que la voz de Cristo ha de ser oída, aunque salga de la boca de malos ministros, pues el
Señor mismo dijo “...guardadlo y hacedlo; mas no hagáis conforme a sus obras, porque dicen, y
no hacen” (Mt. 23:3). Sabemos que los sacramentos son santificados por la institución y la
Palabra de Cristo, y que son eficaces a los piadosos aunque sean administrados por ministros
indignos. Respecto a esto, Agustín, el bendito siervo de Dios, muchas veces refutó a los
donatistas desde las Escrituras.
5.167 SINODOS: Sin embargo, entre los ministros debe haber disciplina adecuada. En los
sínodos hay que examinar cuidadosamente la doctrina y la vida de los ministros. Los ofensores
que puedan ser curados deben ser amonestados por los ancianos y restaurados al camino recto. Y
si son incurables, hay que deponerlos y, como lobos, ser hechados fuera del aprisco del Señor
por los pastores genuinos. Pues si son pastores falsos, no deben ser tolerados para nada.
Tampoco desaprobamos los concilios ecuménicos si son convocados de acuerdo con el ejemplo
de los apóstoles, para el bienestar y no la destrucción de la Iglesia.
5.168 EL OBRERO ES DIGNO DE SU RECOMPENSA. Todos los ministros fieles merecen
también su recompensa, y no pecan al recibir un estipendio y todas las cosas necesarias para
ellos mismos y su familia. Porque en 1 Corintios, capítulo 9 y en 1 Timoteo, capítulo 5 y en otras
partes, el apóstol Pablo muestra que estas cosas pueden darse justamente por la Iglesia y ser
recibidas por los ministros. Los anabautistas, que condenan y difaman a los ministros que viven
de su ministerio, son también refutados por la enseñanza apostólica.
CAPITULO XIX
Los Sacramentos de la Iglesia de Cristo
5.169 LOS SACRAMENTOS VAN UNIDOS A LA PALABRA DE DIOS. Desde un
principio, Dios añadió sacramentos o signos sacramentales a la predicación de su Palabra en su
Iglesia. Toda la Escritura da claro testimonio de esto. Los sacramentos son símbolos místicos o
rituales santos o acciones sagradas instituídos por Dios mismo. Consisten en su Palabra, en
signos y cosas significadas con las que Dios trae a la memoria de la Iglesia y le recuerda los
grandes beneficios que él ha otorgado a los seres humanos y, por medio de ellos, sella sus
promesas y representándolas exteriormente, por así decirlo, ofrece a nuestras vidas aquellas
cosas que él hace interiormente por nosotros. De esta manera aumenta y fortalece nuestra fe a
través del Espíritu Santo de Dios en nuestros corazones. Finalmente, así es como él nos distingue
de todos los otros pueblos y otras religiones, nos consagra y nos obliga totalmente con el mismo
mostrándonos lo que él exige de nosotros.
5.170 ALGUNOS SON SACRAMENTOS DEL ANTIGUO TESTAMENTO, OTROS SON
DEL NUEVO. Algunos sacramentos pertenecen al pueblo antiguo y otros al nuevo. Los
sacramentos del Antiguo Pacto eran la circunsición y el cordero de la Pascua, el cual era
sacrificado; y por esa razón es considerado entre los sacrificios que se presentaban desde el
principio de la humanidad.
5.171 EL NUMERO DE LOS SACRAMENTOS DEL PUEBLO NUEVO. Los sacramentos del
pueblo nuevo (de Dios) son el Bautismo y la Cena del Señor. Algunos cuentan siete sacramentos
del nuevo pacto. De esos reconocemos como ordenanzas provechosas de Dios, pero no como
sacramentos, al arrepentimiento, la ordenación de ministros (ciertamente no la ordenación
papista sino la apostólica) y el matrimonio. La confirmación y la extrema unción son meras
invenciones humanas de las que puede prescindir la Iglesia sin menoscabo alguno, y ciertamente
no las practicamos en nuestras iglesias porque conllevan elementos que absolutamente no
aprobamos. Pero sobre todo, detestamos la comercialización que hacen los papistas al dispensar
los sacramentos.
5.172 EL AUTOR DE LOS SACRAMENTOS. El autor de los sacramentos no es hombre
alguno sino sólo Dios. Los seres humanos no pueden instituir sacramentos relacionados al culto a
Dios, pues ellos no tienen derecho a designar y prescribir la forma de culto a Dios, sino aceptar y
preservar la forma que de Dios se ha recibido. Por otro lado, los símbolos contienen las promesas
de Dios los cuales requieren la fe. Esta fe descansa solamente en la Palabra de Dios; y la Palabra
de Dios es como un documento o carta, y los sacramentos son como sellos que sólo Dios puede
estampar.
5.173 LA ACCION DE CRISTO EN LOS SACRAMENTOS. Como Dios es el autor de los
sacramentos, él actúa constantemente en ellos en la iglesia en donde se administran rectamente.
De esa manera los fieles, al recibirlos de los ministros, saben que Dios actúa en su propia
ordenanza, y por lo tanto, los reciben como de la misma mano de Dios. Y ni aún las faltas de los
ministros (aun si son muy grandes) pueden afectar a los creyentes, puesto que reconocen la
integridad de los sacramentos por depender de la institución del Señor.
5.174 HAY QUE DISTINGUIR ENTRE EL AUTOR DE LOS SACRAMENTOS Y LOS QUE
LOS ADMINISTRAN. Por tanto, en la administración de los sacramentos, los fieles distinguen
claramente entre el Señor mismo y los ministros del Señor, confesando que la sustancia de los
sacramentos les es dada por el Señor, y los signos externos por los ministros del Señor.
5.175 EN LOS SACRAMENTOS LO PRINCIPAL ES LA SUSTANCIA. Pero lo principal que
Dios promete en todos los sacramentos, y a lo que todos los piadosos en todas las edades dirigen
su atención (que algunos llaman la “sustancia” y otros “la especie” de los sacramentos), es Cristo
el Salvador, ese sacrificio único y ese Cordero de Dios sacrificado desde antes de la fundación
del mundo (Ap.13.8); es también esa la Roca misma de la cual bebieron todos nuestros padres,
por quien todos los elegidos son circuncidados sin manos por el Espíritu Santo, son lavados de
todos sus pecados y alimentados con el cuerpo y la sangre de Cristo mismo para vida eterna.
5.176 SEMEJANZA Y DIFERENCIA ENTRE LOS SACRAMENTOS DEL ANTIGUO Y
NUEVO TESTAMENTOS. Ahora bien, los sacramentos de ambos pueblos del Antiguo y del
Nuevo Testamentos son iguales por lo que toca a lo principal y a la especie misma de los
sacramentos. Porque Cristo, el único Mediador y Salvador de los fieles, es lo principal y la
sustancia misma de los sacramentos en ambos casos, pues el Dios único es el autor de ambos.
Los sacramentos fueron dados a ambos pueblos como signos y sellos de la gracia y de las
promesas de Dios, los cuales debieran recordarnos y renovar lo memoria de los grandes
beneficios recibidos de Dios, así como debieran distinguir a los fieles de los de todas las demás
religiones del mundo. Finalmente, estos debieran ser recibidos espiritualmente por la fe y añadir
a la Iglesia a quienes los reciben y amonestarlos de cuál sea su deber. En éste y similares
sentidos, los sacramentos de ambos pueblos no son distintos, aunque difieren en los signos
externos. Sin embargo, en cuanto a los signos, hacemos notar una gran diferencia. Los nuestros
son más firmes y más duraderos pues hasta el fin del mundo jamás serán cambiados. Además, los
nuestros testifican que tanto la sustancia como las promesas han sido cumplidas o perfeccionadas
en Cristo. En cambio, los anteriores significaban lo que estaba por venir. Los nuestros, además,
son más sencillos y menos laboriosos, menos suntuosos y menos cargados de ceremonias.
Además, estos pertenecen a un pueblo más numeroso disperso sobre la faz de la tierra. Y puesto
que son más excelentes, y encienden mayor fe por medio del Espíritu Santo, también producen
una mayor plenitud del Espíritu.
5.177 NUESTROS SACRAMENTOS TOMAN EL LUGAR DE LOS ANTIGUOS. Ahora,
después de que se nos ha presentado a Cristo, el verdadero Mesías, y se derrama abundante
gracia sobre el pueblo del Nuevo Testmento, los sacramentos del pueblo antiguo están
definitivamente abrogados y han dejadode ser. En su lugar se colocan los símbolos del Nuevo
Testamento: el bautismo en vez de la circuncisión y la Cena del Señor en vez de los sacrificios y
el Cordero Pascual.
5.178 EN QUE CONSISTEN LOS SACRAMENTOS. Así como antes los sacramentos
consistían en la palabra, el signo y la cosa significada, ahora están compuestos de las mismas
partes. Es así porque la Palabra de Dios convierte en sacramentos a los que antes no eran
sacramentos. LA CONSAGRACION DE LOS SACRAMENTOS. Los sacramentos son
consagrados por la Palabra y se muestran para que sean santificados por quien los instituyó.
Santificar o consagrar algo a Dios es dedicarlo a usos santos, esto es, tomarlos del uso común y
ordinario para designarlos a un empleo santo. En los sacramentos los signos son tomados del uso
común, de cosas externas visibles. En el bautismo el signo es el elemento del agua y el lavado
visible efectuado por el ministro. Pero la cosa significada es la regeneración y la limpieza de los
pecados. Así también en la Cena del Señor, el signo externo es el pan y el vino, tomados de cosas
utilizadas comúnmente para comer y beber. Pero la cosa significada es el cuerpo de Cristo que
fue entregado, y su sangre derramada por nosotros, es decir la comunión del cuerpo y la sangre
del Señor. Así que el agua, el pan y el vino, de acuerdo con su naturaleza y aparte de la
institución divina y el uso sagrado, son solamente lo que su nombre indica y nosotros
experimentamos. Pero al añadírsele la Palabra de Dios, junto con la invocación del nombre
divino y la renovación de la primera institución y santificación, entonces esos signos que están
consagrados demuestran haber sido santificados por Cristo. Porque la primera institución y
consagración hecha por Cristo, permanece siempre eficaz en la Iglesia de Dios. De manera que
quienes no celebran los sacramentos de ninguna otra manera que la que el Señor mismo instituyó
desde el principio, todavía disfrutan de aquella primera e inigualable consagración. De aquí que
al celebrar los sacramentos se repitan las mismísimas palabras de Cristo.
5.179 LOS SIGNOS TOMAN NOMBRE DE LAS COSAS SIGNIFICADAS. Al aprender en la
Palabra de Dios que estos signos fueron instituídos con un propósito fuera de lo acostumbrado,
en consecuencia enseñamos que ahora, en su uso santo, toman para si los nombres de las cosas
significadas. Ya no son llamadas sólo agua, pan y vino, sino también el lavado de agua viene a
ser la regeneracíón, y el pan y el vino vienen a ser símbolos y sacramentos del cuerpo y la sangre
del Señor. No que los símbolos se transformen en las cosas significadas, ni que dejen de ser lo
que son en su propia naturaleza, pues de otra manera no serían sacramentos. Y si sólo fueran la
cosa significada no serían signos.
5.180 LA UNION SACRAMENTAL. Por lo tanto, los signos adquieren los nombres de las
cosas porque son signos místicos de cosas sagradas, y porque los signos y las cosas significadas
se unen sacramentalmente. Se unen por un significado místico y por el propósito y la voluntad de
Aquel quien instituyó los sacramentos. Porque ahora el agua, el pan y el vino no son elementos
comunes sino signos santos. Y el que instituyó el agua en el bautismo no lo hizo con la voluntad
e intención de que los fieles sean rociados solamente con el agua. Y el que ordenó comer el pan y
beber el vino en la comunión, no quería que los fieles recibieran simplemente pan y vino sin
misterio alguno, tal como lo consumen en sus hogares, sino que participen espiritualmente de las
cosas significadas y, por la fe, sean verdaderamente limpios de sus pecados y participantes de
Cristo.
5.181 LAS SECTAS. Por lo tanto, para nada aprobamos todos aquellos que atribuyen en la
santificación de los sacramentos cualidades y fórmulas especiales o al poder de las palabras
pronunciadas por uno que está consagrado y tiene la intención de consagrar a otras cosas
accidentales que ni Cristo ni los apóstoles nos entregaron por palabra o por ejemplo. Tampoco
aprobamos la doctrina de quienes hablan de los sacramentos sólo como signos comunes, no
santificados ni eficaces. Mucho menos aprobamos a quienes desprecian el aspecto visible de los
sacramentos a causa de lo invisible pensando que ellos ya disfrutan las cosas significadas, como
se dice que enseñaron los mesalianos.
5.182 LA COSA SIGNIFICADA NO ESTA INCLUIDA EN LOS SACRAMENTOS NI ESTA
ATADA A ELLOS. No aprobamos la doctrina de los que enseñan que la gracia y las cosas
significadas están tan ligadas e incluídas en los signos, que quienquiera que participe, no importa
qué clase de personas sean, internamente participan también de la gracia y las cosas significadas.
5.183 Sin embargo, puesto que no estimamos la validez de los sacramentos por lo digno o
indigno que sean los ministros, tampoco los estimamos por la condición de los comulgantes.
Sabemos que la validez de los sacramentos depende de la fe, la veracidad y la pura bondad de
Dios. Así como la Palabra de Dios permanece Palabra de Dios, en la cual, al predicarse, no sólo
se repiten palabras vanas sino que, a la vez, las cosas significadas anunciadas en palabras, son
ofrecidas por Dios. Y aunque los impíos e incrédulos oyen y entienden las palabras, sin embargo
no disfrutan las cosas significadas pues no las reciben por medio de una verdadera fe. Así los
sacramentos que por la Palabra consisten de signos y las cosas significadas, permanecen
sacramentos verdaderos e inviolables, significando no sólo cosas sagradas sino por ofrecimiento
de Dios, las cosas significadas, aunque los incrédulos no reciban las cosas ofrecidas. Lo cual no
es falta de Dios quien las da y ofrece sino de las personas que las reciben sin fe e ilegítimamente,
pero cuya incredulidad no invalida la fidelidad de Dios (Ro. 3:3 ss).
5.184 EL PROPOSITO POR EL CUAL SE INSTITUYERON LOS SACRAMENTOS. Ya que
el propósito por el cual fueron instituídos los sacramentos fue también explicado de paso,
cuando, justo al principio de nuestra exposición, se demostró lo que son los sacramentos, no hay
necesidad de ser tedioso repitiendo lo ya dicho. Por lo que, lógicamente, hemos considerado en
particular cada sacramento del nuevo pacto del pueblo nuevo.
CAPITULO XX
El Santo Bautismo
5.185 LA INSTITUCION DEL BAUTISMO. El bautismo fué instiuído y consagrado por Dios.
Juan fué el primero en bautizar y fue quien sumergió a Cristo en las aguas del Jordán. De él pasó
a los apóstoles quienes también bautizaron con agua. El Señor les ordenó expresamente predicar
elevangelio y bautizar “En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo” (Mt.28:19). Y en
los Hechos, Pedro contestó a los judíos que preguntaban qué debían hacer: “...bautícese cada uno
de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados, y recibiréis el don del
Espíritu Santo” (Hch. 2:37 ss). Por eso algunos ven al bautismo como un signo de iniciación en
el pueblo de Dios, puesto que los elegidos de Dios son consagrados a él por medio del bautismo.
5.186 UN BAUTISMO. En la Iglesia de Dios sólo hay un bautismo. Es suficiente haber sido
bautizado o consagrado a Dios una sola vez pues, una vez recibido, el bautismo perdura para
toda la vida y es un sello perpetuo de nuestra adopción.
5.187 ¿QUE SIGNIFICA SER BAUTIZADO? Ahora bien, ser bautizado en el nombre de
Cristo es ser enlistado, ingresado y recibido en el pacto y la familia, y así en la herencia de los
hijos de Dios. Sí, y en esta vida ser llamado con el nombre de la familia de Dios, es decir, ser
llamado un hijo de Dios. Además, significa quedar limpio de la inmundicia de los pecados y
serle concedida la multiforme gracia de Dios a fin de llevar una vida nueva e inocente. El
bautismo, pues, nos recuerda, y renueva el gran favor que Dios ha concedido a la raza de los
mortales. Porque todos nacemos contaminados por el pecado y somos hijos de ira. Pero Dios,
que es rico en misericordia, gratuitamente nos limpia de nuestros pecados con la sangre de su
Hijo, y en él nos adopta para ser sus hijos, nos une a él con un pacto santo y nos enriquece con
una variedad de dones para que podamos llevar una vida nueva. Todas estas cosas las asegura el
bautismo. Así, interiormente somos regenerados, purificados y renovados por Dios a través del
Espíritu Santo. Y exteriormente recibimos la seguridad de los más grandiosos dones en el agua,
por medio de la cual, todos esos grandes beneficios son representados y, por así decirlo, son
puestos ante nuestros ojos para ser contemplados.
5.188 SOMOS BAUTIZADOS CON AGUA. Por lo tanto, somos bautizados, esto es, lavados o
rociados con agua visible. Porque el agua lava lo sucio y refresca y renueva los cuerpos sedientos
y fatigados. Y la gracia de Dios hace estas cosas por las almas y lo hace invisible y
espiritualmente.
5.189 BAUTISMO OBLIGATORIO. Además, por el símbolo del bautismo, Dios nos separa de
todas las religiones y los pueblos extraños para sí mismo y nos consagra como su propiedad. Por,
lo tanto, al ser bautizados confesamos nuestra fe y nos obligamos con Dios en obediencia,
mortificación de la carne y para andar en novedad de vida. De esa manera quedamos enlistados
en el santo servicio militar de Cristo, para que durante toda nuestra vida luchemos contra el
mundo, Satanás y nuestra propia carne. Más aún, somos bautizados en el único cuerpo de la
Iglesia para que con todos los miembros de la Iglesia podamos bellamente estar de acuerdo en la
misma fe y en los servicios de ayuda mutua.
5.190 LA FORMA DEL BAUTISMO. Creemos que la forma más perfecta del bautismo es
aquella en que Cristo mismo fue bautizado y en la que bautizaron los apóstoles. Pero, aquellas
cosas que por artificios humanos son después añadidas y empleadas en la Iglesia, no las
consideramos indispensables para el perfeccionamiento del bautismo. Entre ellas se encuentran
el exorcismo, el uso de luces, aceite, sal, saliva y cosas tales, así como que el bautismo ha de
celebrase dos veces al año con una multitud de ceremonias. Creemos que el único bautismo de la
Iglesia ha sido santificado en la primera institución de Dios, que es consagrado por la Palabra y
que en la actualidad sigue siendo efectivo en virtud de la primera bendición de Dios.
5.191 EL MINISTRO DEL BAUTISMO. Enseñamos que el bautismo no debe ser adminstrado
en la iglesia por las mujeres y ni las parteras pues Pablo privó a las mujeres de los deberes
eclesiásticos, entre los que se incluye el bautismo.
5.192 ANABAUTISTAS. Condenamos a los anabautistas quienes niegan el bautismo a los
recién nacidos de los creyentes, puesto que, según la enseñanza evangélica de los tales es el reino
de los cielos y están incluídos en el pacto de Dios. Entonces, ¿por qué no ha de serles impartido
el signo del pacto de Dios? ¿Por qué no han de iniciarse en el santo bautismo los que pertenecen
a Dios y están en su Iglesia? Además, condenamos a los anabautistas en el resto de sus doctrinas
peculiares que sostienen contrariamente a la Palabra de Dios. Así que ni somos anabautistas ni
tenemos nada en comunión con ellos.
CAPITULO XXI
La Santa Cena del Señor
5.193 LA CENA DEL SEÑOR. La cena del Señor, llamada también la Mesa del Señor, la
Comunión y la Eucaristía, esto es una Acción de Gracias, es usualmente llamada así porque fué
instituída por Cristo en su última cena con sus discípulos y nuestra celebración todavía la
representa. Y, también se llama cena porque en ella los fieles son alimentados espiritualmente y
se les da bebida.
5.194 EL AUTOR CONSAGRADOR DE LA CENA. El autor de la Cena del Señor no es algún
ángel y hombre alguno, sino el mismo Hijo de Dios, nuestros Señor Jesucristo, quien fue el
primero en consagrarla para su Iglesia. La misma consagración o bendición persiste entre todos
aquellos que celebran la misma y no otra Cena que la instituída por el Señor, y en la cual se
repiten las palabras de la Cena del Señor y en todas las cosas miran al único Cristo, de cuyas
manos reciben, por así decirlo, y por medio de una fe verdadera, lo que reciben a través del
ministerio de los ministros de la Iglesia.
5.195 UN MEMORIAL DE LOS BENEFICIOS DE DIOS. Mediante este ritual sagrado, el
Señor deseó conservar un recuerdo vivo del mayor beneficio que él mostró a los seres mortales.
Es decir, que al entregar su cuerpo y derramar su sangre él nos ha perdonado todos nuestros
pecados, nos ha redimido de la muerte eterna y del poder del demonio, y ahora nos alimenta con
su carne y nos da beber su sangre que, al ser recibida espiritualmente por medio de la fe
verdadera, nos alimenta para vida eterna. Y este beneficio tan grandioso se renueva con tanta
frecuencia como se celebre la Cena del Señor. Porque el Señor dijo: “Haced esto en memoria de
mí.” Esta santa Cena también sella en nosotros el hecho de que el cuerpo mismo de Cristo fue
verdaderamente entregado por nosotros, y su sangre fue derramada por la remisión de nuestros
pecados, a fin de que de alguna manera nuestra fe no vacile.
5.196 EL SIGNO Y LA COSA SIGNIFICADA. Y esto es representado visiblemente en lo
exterior por este sacramento a través de los ministros, y por así decirlo, es presentado ante
nuestros ojos para ser visto lo que invisiblemente es concedido por el Espíritu Santo dentro del
alma. El ministro ofrece exteriormente el pan y se escuchan las palabras del Señor: “Tomad,
comed, esto es mi cuerpo”; y “Bebed de ella todos; porque esto es mi sangre...” Por lo tanto, los
fieles reciben lo que les es dado por los ministros del Señor y comen el pan del Señor y beben la
copa del Señor. Al mismo tiempo, por la obra de Cristo a través del Espíritu Santo, reciben
también en su interior la carne y la sangre del Señor y son así alimentados para la vida eterna.
Porque la carne y la sangre de Cristo es verdadero alimento y verdadera bebida para vida eterna.
Y Cristo mismo, puesto que fué entregado por nosotros y es nuestro Salvador, es lo principal en
la Cena y no permitimos que nadie más lo sustituya.
5.197 Pero para que se entienda mejor y más claramente cómo es que la carne y la sangre de
Cristo son comida y bebida de los fieles y son recibidos por los fieles para vida eterna,
agregamos estas pocas cosas. Hay más de una clase de comida. Hay comida corporal en que el
alimento se toma por la boca, se mastica con los dientes y es llevada al estómago. En tiempos
pasados los capernaítas pensaron que la carne del Señor debía comerse de esta manera, pero son
refutados por Juan, capítulo 6:63. Porque como la carne de Cristo no puede ser comida
corporalmente sin infamia y salvajismo, por lo tanto no es comida para el estómago. Todos
estamos obligados a reconocer esto sin discusión. Por tanto, desaprobamos el canon en los
decretos del papa, Ego Berengarius, De Consecrat.,Dist.2. (Yo Berengar...Capítulo sobre las
consagraciones) Porque ni la antigÜedad piadosa, ni nosotros ahora creemos que el cuerpo de
Cristo ha de ser comido corporal y esencialmente con la boca corporal.
5.198 COMER ESPIRITUALMENTE DEL SEÑOR. Hay también un comer espiritual del
cuerpo de Cristo. No es que pensemos que por eso la carne misma sea cambiada en espíritu, pero
por medio de la cual el cuerpo y la sangre del Señor, permaneciendo mientras tanto, en su propia
esencia y propiedad, son comunicados espiritualmente a nosotros, ciertamente no de un modo
corporal sino espiritual, por el Espíritu Santo. El es quien nos aplica y concede estas cosas
preparadas para nosotros por el sacrificio de la carne y la sangre del Señor por nosotros, es decir,
la remisión de los pecados, la salvación y la vida eterna. De esta manera, Cristo vive en nosotros
y nosotros en él, y hace que lo recibamos por verdadera fe con este fin, y que pueda llevar a ser
tal comida y bebida espiritual para nosotros, esto es, nuestra vida.
5.199 CRISTO, COMO NUESTRO ALIMENTO, NOS SOSTIENEN EN LA VIDA. Pues así
como la comida y bebida corporal no sólo refresca y fortalece nuestros cuerpos, sino que también
los conserva vivos, así la carne de Cristo entregada por nosotros, y su sangre derramada por
nosotros, no sólo refresca y fortalece nuestras almas, sino que también las conserva vivas. Y no
porque hayan sido comidas y bebidas corporalmente, sino en la medida que se nos comunican
espiritualmente por el Espíritu de Dios. Como dijera el Señor: “el pan que yo daré es mi carne, la
cual yo daré por la vida del mundo” (Jn. 6:51), y “el Espíritu es el que da vida, la carne,” (es
decir lo que se come corporalmente), “para nada aprovecha; las palabras que yo os he hablado
son espíritu y son vida” (Jn. 6.63).
5.200 CRISTO RECIBIDO POR LA FE. Y así como al comer recibimos alimento en nuestros
cuerpos para que pueda beneficiar nuestros cuerpos y probar en nosotros su efectividad (puesto
que de nada nos aprovecha cuando se mantiene fuera de nosotros), de la misma manera se
necesita que recibamos a Cristo para que pueda ser nuestro por la fe, y pueda vivir en nosotros y
nosotros en él. Por lo cual dijo; AYo soy el pan de vida; el que a mí viene nunca tendrá hambre;
y el que en mí cree, no tendrá sed jamás (Jn. 6:35) Y también, Ael que me come, él también
vivirá por mí...en mí permanece, y yo en él (vs. 56 y 57).
5.201 ALIMENTO ESPIRITUAL. De todo esto queda claro que por alimento espiritual no
queremos decir alguna comida imaginaria de la que no sabemos nada, sino el cuerpo mismo del
Señor dado a nosotros que, sin embargo, es recibido por los fieles, no corporalmente, sino
espiritualmente por la fe. En esto seguimos la enseñanza del Salvador mismo, Cristo el Señor,
según Juan capítulo 6.
5.202 COMER ES NECESARIO PARA LA SALVACION. Este comer de la carne y beber de
la sangre del Señor es tan necesaria para la salvación, que sin ella no hay persona que pueda ser
salva. Pero esta comida y bebida espiritual también ocurre aparte de la Cena del Señor, y con
tanta frecuencia y dondequiera que una persona que crea en Cristo. A lo cual tal vez se aplica la
sentencia de San Agustín; “¿por qué provees para tus dientes y tu estómago? Cree, y habrás
comido.”
5.203 ALIMENTARSE SACRAMENTALMENTE DEL SEÑOR. Además, de la suprema
comida espiritual hay también una comida sacramental del cuerpo del Señor. Por ella el creyente
participa no sólo espiritualmente en el verdadero cuerpo y la verdadera sangre del Señor, sino
también, al acercarce a la Mesa del Señor, exteriormente recibe el sacramento visible del cuerpo
y la sangre del Señor. Sin duda, cuando el creyente creyó, por primera vez recibió el alimento
vitalizador y todavía lo disfruta. Pero por ello ahora, cuando él recibe el sacramento, no es que
no reciba nada, por el contrario, el creyente recibe algo más. Porque progresa al continuar
comulgando del cuerpo y la sangre del Señor, de manera que su fe se enciende, y crece más y
más y es renovado por el alimento espiritual. Porque mientras vivimos hay un contínuo aumento
de fe. Y quien recibe externamente los sacramentos por medio de la fe verdadera, no sólo recibe
el signo, sino también, como dijimos, disfruta la sustancia misma. Además obedece la institución
y el mandamiento del Señor, y con mente gozosa da gracias por su redención y la de la
humanidad, levanta un fiel memorial a la muerte del Señor y da testimonio delante de la Iglesia,
de cuyo cuerpo es un miembro. Los que reciben el sacramento reciben también la seguridad de
que fué dado el cuerpo del Señor y que su sangre fué derramada, no sólo por la humanidad en
general, sino particularmente por cada fiel comulgante, para quien la Santa Cena es comida y
bebida para vida eterna.
5.204 LOS INCREDULOS TOMAN EL SACRAMENTO PARA SU PROPIO JUICIO. Pero
quien sin fe se acerca a la sagrada Mesa del Señor, comunica sólo del sacramento pero no recibe
la sustancia del sacramento de donde mana la vida y la salvación. Tales personas comen
indignamente de la Mesa del Señor. Quienquiera que come el pan o bebe de la copa del Señor de
una manera indigna, será culpado del cuerpo y de la sangre del Señor, y comen y beben juicio
para sí (2 Co. 11:26−29). Porque cuando no se acercan con verdadera fe, deshonran la muerte de
Cristo, y por lo tanto, comen y beben condenación para ellos mismos.
5.205 LA PRESENCIA DE CRISTO EN LA CENA. En consecuencia, no unimos el cuerpo del
Señor y su sangre con el pan y el vino como para llegar a decir que estos son el mismo cuerpo de
Cristo, excepto de un modo sacramental. O que el cuerpo de Cristo está corporalmente oculto
bajo el pan de tal manera que deba adorarse en forma de pan. O más aún, que cualquiera que
recibe el signo recibe también la cosa misma significada. El cuerpo de Cristo está en el cielo a la
diestra del Padre; por lo tanto, nuestros corazones han de elevarse a las alturas y no fijarse en el
pan, ni ha de adorarse al Señor en el pan. Sin embargo, el Señor no está ausente cuando su
Iglesia celebra la Santa Cena. El sol está ausente de nosotros en el firmamento, no obstante está
efectivamente entre nosotros. ¿Cuánto más el Sol de Justicia, Cristo, aunque en su cuerpo está
ausente de nosotros en el cielo, no estará presente entre nosotros, no corporalmente sino
espiritualmente, por su operación vivificadora, como él mismo explicó en su última cena que
estaría presente con nosotros? (Jn, caps.14,15, y 16). De esto se deduce que no celebramos la
Santa Cena sin Cristo, y sin embargo, al mismo tiempo, tenemos una Cena incruenta y mística tal
como era universalmente llamada por la antigüedad.
5.206 OTROS PROPOSITOS DE LA CENA DEL SEÑOR. Además, en la celebración de la
Cena del Señor se nos amonesta a estar conscientes de quién es el cuerpo del cual hemos llegado
a ser miembros y que, por lo tanto, debemos ser unánimes con todos los hermanos, llevar una
vida santa y no corrompernos con la impiedad y las religiones extrañas. Sino que, perseverando
en la verdadera fe hasta el fin de nuestra existencia, hemos de esforzarnos por descollar en
santidad de vida.
5.207 PREPARACION PARA LA SANTA CENA. Es por tanto apropiado que cuando
vengamos a la Cena, primero nos examinemos a nosotros mismos de acuerdo con el
mandamiento del apóstol, especialmete sobre la clase de fe que tenemos; y, examinar si creemos
que Cristo vino a salvar a los pecadores y llamarlos al arrepentimiento; si cada persona cree estar
entre quienes han sido liberados y salvados por Cristo; si está dispuesto a cambiar su vida
malvada para llevar una vida santa y, con la ayuda del Señor, perseverar en la religión verdadera
y en armonía con los hermanos, dando gracias a Dios por su liberación.
5.208 LA OBSERVANCIA DE LA CENA CON PAN Y VINO. Pensamos que en el ritual, la
manera o la forma más sencilla y excelente de la Cena es la que más se acerca a la primera
institución del Señor y a la doctrina de los apóstoles. Consiste en proclamar la Palabra de Dios,
en oraciones piadosas, en cómo el Señor mismo actuó y en la repetición de ello, en el comer el
cuerpo del Señor y el beber su sangre; en adecuada remembranza de la muerte del Señor, en una
fiel acción de gracias y en un santo compañerismo en la unión del cuerpo de la Iglesia.
5.209 Por tanto, desaprobamos de quienes han quitado de los fieles una especie del sacramento,
es decir, la copa del Señor, porque esto es una seria ofensa contra la institución del Señor, quie
dijo: “Bebed de ella todos” (Mt. 26:2-7); lo cual no dijo expresamente del pan.
5.210 Ahora no estamos discutiendo qué tipo de misa existió alguna vez entre los padres, si ha
de tolerarse o no. Pero decimos esto libremente: que la misa que ahora se celebra a través de la
iglesia romana ha sido abolida en nuestras iglesias por muchas y muy buenas razones, que por
causa de la brevedad, no enumeramos ahora en detalle. Ciertamente no podríamos aprobar el
convertir una acción edificante en un espectáculo vano y un medio de ganar méritos y celebrarlo
por un precio. Tampoco podríamos aprobar que se diga que en la misa el sacerdote efectua el
verdadero cuerpo y la verdadera sangre de Cristo y que realmente la ofrece por la remisión de los
pecados tanto de los vivos como de los muertos, e incluso, por el honor, la veneración y
remembranza de los santos en el cielo, etc.
CAPITULO XXII
Las Reuniones Religiosas y Eclesiásticas
5.211 LO QUE DEBE HACERCE EN LAS REUNIONES DE ADORACION. Aunque se
permite que todos los creyentes lean las Sagradas Escrituras privadamente en su hogar, y que
edifiquen en la verdadera religión, sin embargo, a fin de que la Palabra de Dios pueda predicarse
adecuadamente al pueblo, se promuevan oraciones públicas, que los sacramentos sean
administrados rectamente, que se levanten ofrendas para los pobres y para pagar todos los gastos
de la Iglesia, y, con el fin de mantener el intercambio social, es totalmente necesario tener
reuniones religiosas o de la Iglesia. Pues lo cierto es que en la Iglesia apostólica y primitiva
frecuentemente había esa clase de asambleas para todos los piadosos.
5.212 NO HAY QUE DESCUIDAR LOS CULTOS DE ADORACION. Todos los que
desdeñen tales reuniones y se ausenten de ellas, desprecian la verdadera religión y deben ser
conminados por los pastores y los magistrados piadosos para se abstengan de ausentarse
tercamente de las sagradas asambleas.
5.213 LAS REUNIONES DEBEN SER PUBLICAS. Las reuniones eclesiásticas no han de ser
secretas y a escondidas, sino públicas y bien concurridas, a menos que la persecusión de los
enemigos de Cristo y de la Iglesia no lo permitan. Sabemos por cierto cómo se mantuvieron en
lugares secretos las reuniones de la Iglesia primitiva, bajo la tiranía de los emperadores romanos.
5.214 LUGARES DECENTES PARA EL CULTO. Además, los lugares en donde se reúnan los
fieles han de ser decorosos y en todos respectos adecuados para la Iglesia de Dios. Por lo tanto
hay que escoger edificios o templos espaciosos, pero deben ser purgados de todo lo que sea
inadecuado para una iglesia. Y todo debe ser arreglado con decoro, con lo necesario y con
decencia piadosa a fin de que nada falte de lo que se requiere para la adoración y las obras
necesarias de la iglesia.
5.215 EN LAS REUNIONES HAY QUE OBSERVAR MODESTIA Y HUMILDAD. Y si
bien, no creemos que Dios habita en templos hechos de manos, sabemos también que en razón de
la Palabra de Dios y el uso sagrado, los lugares dedicados a Dios y su adoración no son profanos,
sino santos, y los que a ellos asistan han de conducirse reverente y modestamente, sabiendo que
están en lugar sagrado, en la presencia de Dios y de sus santos ángeles.
5.216 LA VERDADERA ORNAMENTACION DE LOS SANTUARIOS. Por tanto, debe
desterrarse de los santuarios y lugares de oración cristiana, todo atavío lujoso, todo el orgullo, y
todo lo impropio a la humildad, la disciplina y la modestia cristiana. Por que la verdadera
ornamentación de las iglesias no consiste en marfil, oro y piedras preciosas sino en la frugalidad,
la piedad y las virtudes de quienes están en la Iglesia. Que todas las cosas en la Iglesia se hagan
decentemente y en orden y, finalmente que todas las cosas sean hechas para edificación.
5.217 ADORACION EN EL LENGUAJE COMUN. Así pues, que en reuniones de adoración
guarden silencio todas las lenguas extrañas y que todas las cosas sean hechas en un lenguaje
común al alcance del pueblo allí reunido.
CAPITULO XXIII
Las Oraciones de la Iglesia,
los Cantos y las Horas Canónicas
5.218 LENGUAJE COMUN. Es verdad que se permite a una persona orar privadamente en
cualquier lenguaje que ella entienda. Pero las oraciones públicas en las reuniones de adoración,
han de hacerse en el lenguaje común conocido de todos. ORACION. Que todas las oraciones de
los fieles sean derramadas con fe y amor sólo a Dios, por la mediación de Cristo solamente. El
sacerdocio de Cristo el Señor y la religión verdadera prohiben la invocación a los santos en el
cielo o usarlos como intercesores. Debe orarse por los gobernantes y por todos los que están en
autoridad, por los ministros de la Iglesia y por las necesidades de las iglesias. En las calamidades
especialmente de la Iglesia, ha de orarse sin cesar tanto privada como públicamente.
5.219 LA ORACION LIBRE. La oración ha de hacerse voluntariamente, sin compulsión ni
afán de recompensa monetaria. Tampoco es propio que la oración sea supersticiosamente
restringida a un lugar, como si no se permitiera orar dondequiera y sólo en un santuario.
Tampoco es necesario que los oraciones públicas sean las mismas en todas las iglesias en cuanto
a forma y tiempo. Cada iglesia ha de ejercer su propia libertad. Sócrates, en su historia, dice: “En
todas las religiones del mundo no encontrarás dos iglesias que coincidan enteramente en la
oración” (Hist. Ecclesiast. V.22, 57, Socrates de Constantinopla, c. 370 d.C., historiador
cristiano). Los autores de esa diferencia fueron los pastores que estuvieron a cargo de las iglesias
en tiempos particulares. Es altamente recomendable y digno de imitar que haya cierta
unanimidad en las oraciones.
5.220 EL METODO QUE HA DE EMPLEARSE EN LAS ORACIONES PUBLICAS. Como
en todo, también en las oraciones públicas debe haber alguna regla para que no se vuelvan
demasiado largas y cansadas. Por lo tanto, la mayor parte de las reuniones de adoración debe
dedicarse a la enseñanza evangélica, cuidando de que la congregación no se fastidie con
oraciones demasiado largas y al llegar a la predicación del Evangelio la gente abandone la
reunión y habiéndo quedado exhausta la congregación quiera eliminarla por completo. A
personas así el sermón normalmente breve les parecerá demasiado largo. Por lo tanto es
apropiado que los predicadores sepan medirse.
5.221 EL CANTICO EN EL CULTO. De la misma manera hay que usar de moderación al
utilizar el canto en el culto de adoración. Ese canto que ellos llaman el Canto Gregoriano tiene
muchos inconvenientes, por lo cual es justamente rechazado por muchas de nuestras iglesias. Si
hay iglesias que en el culto tienen un sermón verdadero y adecuado 10, pero sin cantos, no deben
condenarse. Y por testimonios de la antigÜedad es bien sabido que la costumbre de cantar es
muy antigua en las iglesias orientales, mientras que en las de Occidente se adoptó mucho
después.
5.222 HORAS CANONICAS. En la antigÜedad no se conoció nada acerca de las llamadas
horas canónicas, o sea oraciones arregladas para ciertas horas del día, cantadas o recitadas por
los papistas, como puede comprobarse con sus breviarios y por muchos argumentos. Tienen
también no pocos absurdos de los cuales no se dirá más; por tanto, son debidamente omitidas por
las iglesias que, en lugar de ellas, tienen actividades que son más beneficiosas para toda la Iglesia
de Dios.
CAPITULO XXIV
Los Días Santos, los Ayunos y la Selección de Comidas
5.223 TIEMPO NECESARIO PARA ADORAR. Aunque la religión no está sujeta al tiempo,
sin embargo, no puede cultivarse sin una propia distribución y arreglo de tiempo; por lo tanto,
cada iglesia escoge su propio tiempo para las oraciones públicas, la predicación del evangelio y
la celebración de los sacramentos. A nadie se le permite alterar a su arbirtrio ese orden de las
iglesias. A menos que se fije algún tiempo suficiente y disponible para el ejercicio externo de la
religión, indudablemente la gente la dejarán de lado por sus propios negocios.
5.224 EL DIA DEL SEÑOR. Vemos por tanto, que en las iglesias antiguas había no sólo ciertas
horas en la semana separadas para las reuniones, sino que también el mismo Día del Señor, aún
desde el tiempo de los apóstoles, se apartaba para las iglesias y para un descanso santo, una
práctica justamente preservada por nuestras iglesias para la adoración y demostraciones de amor
cristiano.
5.225 SUPERSTICIONES. En relación con esto no cedemos a las prácticas del pueblo judío ni
a las supersticiones. Pues no creemos que un día sea más santo que otro ni que el descanso en sí
sea aceptable a Dios. Con todo, celebramos el Día del Señor y no el Sábado como una práctica
libre.
5.226 LOS FESTIVALES DE CRISTO Y DE LOS SANTOS. Además, altamente aprobamos
que las iglesias, en libertad cristiana, celebren religiosamente la memoria del nacimiento, la
circuncisión, la pasión, la resurrección y la ascención del Señor a los cielos, así como el envío
del Espíritu Santo a sus discípulos. Pero no aprobamos fiestas instituídas en honor a personas ni
a los santos. Los días festivos tienen que ver con la primera Tabla de la Ley y pertenece sólo a
Dios. Finalmente, las festividades que se han instituído para los santos y que hemos abolido,
tienen mucho que es absurdo e inútil y no han de tolerarse. A la vez, confesamos que la
remembranza de los santos, en tiempo y lugar adecuados, ha de recomendarse provechosamente
al pueblo en sermones y en indicar que los ejemplos sagrados dejados por los santos son dignos
de imitación.
5.227 EL AYUNO. Ahora bien, cuanto más seriamente condene la Iglesia los excesos carnales,
la borrachera y todo tipo de lujuria e intemperancia, tanto más fuertemente nos recomienda el
ayuno cristiano. Porque el ayuno no es otra cosa que la abstinencia y moderación de los
piadosos, y una disciplina, cuidado y castigo de nuestra carne que por un tiempo se practica
como necesidad, por el cual nos humillamos delante de Dios y, privamos a la carne de su
combustible, de manera que pueda obedecer al Espíritu con mayor voluntad y felicidad. Por lo
tanto, quienes no ponen atención a tales cosas no ayunan, pero imaginan que ayunar consiste en
hartarse una vez al día, y en ciertas fechas prescritas se abstienen de ciertos alimentos, pensando
que agradan a Dios y hacen algo bueno. El ayuno es una ayuda a las oraciones de los creyentes y
para todas las virtudes. Pero como se lee en los libros de los profetas el ayuno de los judíos que
ayunaban de ciertas comidas pero no de la injusticia y perversidad que no agradan a Dios.
(Is.58:5-12).
5.228 AYUNO PUBLICO Y PRIVADO. Ahora bien, hay un ayuno público y uno privado. En
la antigüedad se celebraban ayunos públicos en tiempos calamitosos y en tiempos de aflicción de
la Iglesia. Se abstenían totalmente de alimento hasta el anochecer y pasaban todo el tiempo en
santas oraciones, en adoración a Dios y arrepentimiento. Los ayunos se diferenciaban poco de los
duelos y se les menciona frecuentemente en los profetas, especialmente en el segundo capítulo
de Joel. Tal ayuno debe guardarse en la actualidad cuando la Iglesia se encuentre en tiempos
angustiosos. Los ayunos privados pueden practicarse por cada uno de nosotros, en la medida que
uno se sienta separado del Espíritu. Porque de esa manera apartamos la carne de su combustible.
5.229 CARACTERISTICAS DEL AYUNO. Todos los ayunos deben provenir de un espíritu
libre y voluntario, así como de una humildad genuina y no fingida para ganar el aplauso o favor
de los hombres, mucho menos para que alguien quisiera merecer justicia por ellos. Pero que cada
quien ayune con este fin: privar de su combustible a la carne a fin de poder servir más
celosamente a Dios.
5.230 LA CUARESMA. El ayuno de la cuaresma (cuarenta días de ayuno) se conocía en la
antigÜedad, pero para nada se mencionan en los escritos de los apóstoles. Por lo tanto, no debe
ni puede imponerse a los fieles. Es verdad que anteriormente hubieron varias formas y
costumbres de ayunos. De aquí que Ireneo, escritor de los más antiguos, dice: “Algunos piensan
que el ayuno debe ser observado solamente un día; otros, dos días, y otros, más tiempo, y
algunos hasta cuarenta días. Esta diversidad en la observación de este ayuno no comenzó en
nuestros días sino mucho atrás, por aquellos que simplemente no conservaban sólo lo que se les
había entregado desde el principio, pero posteriormente cayeron en otra costumbre por
negligencia o ingorancia.” (Fragm.3, ed. Stieren I .824 f.). Además, Sócrates, el historiador, dice:
“Puesto que no se encuentra texto antiguo alguno concerniente a este asunto, pienso que los
apóstoles dejaron esto al juicio personal de cada quien, de manera que cada uno pueda hacer lo
bueno sin temor ni restricción” (Hist. ecclesiast. V22,40).
5.231 SELECCION DEL ALIMENTO. En cuanto a la selección de alimentos, pensamos que en
el ayuno todas las cosas deben negarse a la carne por las cuales la carne se hace más insolente, le
causa mayor placer, le inflama mayor deseo, sea pescado, carne, especies, o golosinas y vinos
excelentes. Además, sabemos que todas las criaturas de Dios fueron hechas para uso y servicio
de los seres humanos. Todas las cosas hechas por Dios son buenas, y sin distinción alguna deben
usarse en el temor de Dios y con propia moderación. (Gn. 2:15 s) Porque el apóstol dice: “Todas
las cosas son puras para los puros” (Tito 1:15), y también: “De todo lo que se vende en la
carnicería, comed, sin preguntar nada por causa de la conciencia”, (1 Co. 10:25). El mismo
apóstol llama a la doctrina de quienes enseñan abstenerse de carnes “doctrinas de demonios”,
porque Atodo lo que Dios creó es bueno, y nada es de desecharse, si se toma con acción de
gracias (1 Ti.4:1 ss). El mismo apóstol, en la Epístola a los Colosenses (2:18 ss) reprueba a
quienes quieren adquirir reputación de santidad por medio de una abstinencia excesiva.
5.232 SECTAS. Por tanto, desaprobamos completamente a los tacianos y a los encretitas y a
todos los discípulos de Eustacio, contra quienes fue convocado el Sínodo de Gangra.
CAPITULO XXV
La Catequesis, y la Visitación a los Enfermos
5.233 HAY QUE INSTRUIR EN LA PIEDAD A LA JUVENTUD. El Señor ordenó a su
pueblo antiguo aplicar el mayor cuidado posible en instruir apropiadamente a la juventud, y aún
desde la infancia. El también ordenó expresamente en su Ley que debían enseñarles y explicarles
los misterios de los sacramentos. Es bien sabido por los escritos de los evangelistas y de los
apóstoles que Dios no tiene menor preocupación por la juventud de su pueblo nuevo al declarar
abiertamente: “Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis, porque de los tales es el reino de
Dios” (Mr.10:14). Por lo tanto, los pastores de las iglesias obran con la mayor sabiduría cuando
catequizan temprana y cuidadosamente a la juventud, echando los cimientos de la fe y enseñando
fielmente los rudimentos de la religión al exponer los Diez Mandamientos, el Credo de los
Apóstoles, el Padrenuestro y la doctrina de los sacramentos, con otros tales principios y figuras
destacadas de nuestra religión. Que la Iglesia muestre su fe y diligencia trayendo los niños para
ser catequizados, ansiosa y gozosa de tenerlos bien instruídos.
5.234 LA VISITACION A LOS ENFERMOS. Puesto que los seres humanos nunca están más
expuestos a graves tentaciones que cuando están acosados por las enfermedades y se encuentran
enfermos y debilitados por padecimientos tanto del cuerpo como del alma, seguramente nunca es
más apropiado para los pastores de las iglesias vigilar más cuidadosamente por el bienestar de
sus rebaños que en tales padecimientos y enfermedades. Por tanto, que se les insista visitar
prontamente a los enfermos y que a su vez sean llamados oportunamente por los enfermos si la
circusntancia misma así lo requiere. Que los consuelen y confirmen en la verdadera fe y los
preparen contra las peligrosas sugerencias de Satanás. Deben también orar por los enfermos en el
hogar y, si es necesario, deben también ofrecerse oraciones por los enfermos en el culto público;
y ver que partan felizmente de esta vida. Antes dijimos que no aprobamos de la visitación papista
a los enfermos con la extrema unción, porque es absurdo y no está aprobado por las Escrituras
canónicas.
CAPITULO XXVI
El Entierro de los Fieles y el Cuidado que ha de tenerse con
los muertos; el Purgatorio y la Aparición de Espíritus
5.235 DE LA SEPULTURA DE LOS CUERPOS. Así como los cuerpos de los fieles son
templos del Espíritu Santo y como creemos verdaderamente que resucitarán en el Ultimo Día, las
Escrituras ordenan que sean entregados a la tierra honorablemente y sin superstición. Y también
que se haga mención honorable de esos santos que han dormido en el Señor, y que se prodiguen
todos los deberes de la piedad familiar a los que quedan, a sus viudas y a sus huérfanos. No
enseñamos que se tome otro cuidado por los muertos. Por lo tanto, desaprobamos grandemente
de los Cínicos, quienes descuidan los cuerpos de sus muertos o que los arrojan desdeñosa y
negligentemente a la tierra, nunca dicen una buena palabra de los fallecidos ni les procupa en lo
mínimo los dolientes.
5.236 EL CUIDADO DE LOS MUERTOS. Por otra parte, no aprobamos de quienes atienden a
los muertos excesiva y abundantmente y que, como los paganos, lloran a sus muertos (aunque no
reprochamos el duelo moderado que permite el apóstol en 1 Tes. 4:13, juzgando que es
inhumano no apesadumbrarse del todo); y que hacen sarcrificios por los muertos y rezan ciertas
oraciones por dinero, a fin de liberar con esas ceremonias, a sus seres amados de los tormentos
en que están sumergidos por la muerte, y después piensan que son capaces de librarlos con tales
oraciones mágicas.
5.237 EL ESTADO DEL ALMA AL DEJAR EL CUERPO. Creemos que los creyentes,
después de la muerte corporal, van directamente con Cristo, y por lo tanto, no necesitan las
eulogías ni las oraciones de los vivos y sus servicios. De la misma manera creemos que los
incrédulos son arrojados de inmediato al infierno del cual no hay salida para el impío por
ningunos servicios de los vivientes.
5.238 EL PURGATORIO. Lo que algunos enseñan sobre el fuego del purgatorio es contrario a
la fe cristiana que dice: “Creo en el perdón de los pecados y la vida perdurable,” y en la perfecta
purgación por medio de Cristo, y en estas palabras de Cristo, nuestro Señor, “De cierto, de cierto
os digo: el que oye mi palabra, y cree al que me envió, tiene vida eterna, y no vendrá a
condenación, mas ha pasado de muerte a vida” (Jn 5.24) y agrega de nuevo: “El que está lavado
no necesita sino lavarse los pies, pues está todo limpio, y vosotros estáis limpios” (Jn. 13:10).
5.239 LA APARICION DE ESPIRITUS. Ahora bien, por lo que toca a los espíritus o almas de
los muertos apareciéndose a veces a los que están vivos, requiriéndoles ciertos deberes para
poder quedar libres, consideramos dichas apariciones como burla, artimañas y engaños del diablo
quien, siendo capaz de transformarse en ángel de luz, lucha por destruir la verdad consultando a
los muertos y toda suerte de trato con los espíritus (Dt.18:11). En realidad, como lo declara la
verdad evangélica al rico glotón que está en el tormento se le niega regresar a sus hermanos,
como lo declara el divino oráculo al decir: “A Moisés y a los profetas tienen; oiganlos....Si no
oyen a Moisés ni a los profetas, tampoco se persuadirán aunque alguno se levante de los
muertos” (Lc.16:29).
CAPITULO XXVII
Ritos, Ceremonias y Cosas sin Importancia
5.240 CEREMONIAS Y RITOS. Al pueblo antiguo se le dieron en cierto tiempo ciertas
ceremonias, como una especie de instrucción para quienes estaban bajo la ley como su tutor.
Pero cuando vino Cristo el Liberador y la Ley fue abolida, los creyentes no estamos ya bajo la
ley (Ro. 6:14) y han desaparecido las ceremonias. Por eso no quisieron los apóstoles retenerlas o
restaurarlas en la Iglesia de Cristo, a tal grado que testificaron abiertamente que no querían
imponer ninguna carga sobre la Iglesia (Hch. 15:28). Así que, parecería como si quisieramos
restaurar el judaísmo si aumentáramos ceremonias y rituales en la Iglesia de Cristo, de acuerdo
con lo acostrumbrado por la Iglesia antigua. Por tanto, de ninguna manera aprobamos a quienes
opinan que hay que mantener controlada a la Iglesia con muchos y diferentes ritos, a la manera
de algún entrenamiento. Pero si los apóstoles no quisieron imponer sobre el pueblo cristiano
ceremonias o ritos establecidas por Dios, preguntamos, ¿quién en su sano juicio querrá imponer
sobre los cristianos los inventos humanos? Mientras más aumenta la masa de ritos en la Iglesia,
más se les sustrae, no sólo de la libertad cristiana, sino también de Cristo y de la fe en él, en tanto
busquen en las ceremonias esas cosas que deben buscar solamente en el Hijo de Dios, Jesucristo,
mediante la fe. Así que unos pocos ritos moderados y sencillos, que no sean contrarios a la
Palabra de Dios, son suficientes para los creyentes.
5.241 DIVERSIDAD DE RITOS. Si se encuentran diferentes ritos en las iglesias, nadie debe
pensar que por eso hay desacuerdo en las iglesias. Sócrates, el historiador, dice: “Sería imposible
poner por escrito todos los ritos de las iglesias de todas las ciudades y naciones. Ninguna religión
observa los mismos rituales aunque sostengan la misma doctrina respecto a ellos. Porque creen
aún quienes son de la misma fe están en desacuerdo sobre los ritos” (Hist. Ecclesiast. V.22; 30,
62). Hasta aquí lo que Sócrates dice. Y nosotros en la actualidad, teniendo nuestras iglesias
diferentes ritos en la celebración de la Cena del Señor, y en algunas otras cosas, sin embargo, no
difieren en doctrina y fe, ni por eso se desgarra el compañerismo de nuestras iglesias. Porque las
iglesias siempre han usado de libertad en tales ritos, siendo cosas no esenciales y sin
importancia. Nosotros también hacemos hoy lo mismo.
5.242 COSAS SIN IMPORTANCIA. Pero al mismo tiempo amonestamos a los a los creyentes
a que estén en guardia para no incluír entre las cosas sin importancia a las que en realidad no
carecen de importancia, tal como algunos que consideran la misa y el uso de imágenes en el
templo como cosas sin importancia. “Sin importancia”, escribió Jerónimo a Agustín, “es aquello
que no es ni bueno, ni malo, de manera que, lo hagas o no, no eres ni justo ni injusto.” Por tanto,
cuando las cosas sin importancia son tergiversadas en la confesión de fe, éstas dejan de ser
libres; como Pablo muestra que es legal para uno comer carne si alguien no le recuerda que fue
ofrecida a los ídolos; porque entonces es ilegal, pues quien la come parece aprobar la idolatría al
comerla (1 Co. cap.9; 10:25ss).
CAPITULO XXVIII
Las Posesiones de la Iglesia
5.243 LAS POSESIONES DE LA IGLESIA Y SU USO CORRECTO. La Iglesia de Cristo
posee riquezas gracias a la generosidad de los príncipes y la liberalidad de los fieles que han
provisto de medios a la Iglesia. La Iglesia necesita de tales recursos y desde la antigüedad ha
tenido recursos para mantener las cosas necesarias para la Iglesia. Ahora bien, el uso adecuado
de la riqueza de la Iglesia fué, y todavía lo es, para mantener la enseñanza en las escuelas, en las
reuniones religiosas, junto con toda la adoración, los ritos así como la mantención de los
edificios de las iglesias. Finalmente, para mantener maestros, eruditos y ministros con otras cosas
necesarias, y especialmente para auxilio y ayuda a los pobres. ADMINISTRACION. Además,
personas sabias y temerosas de Dios, conocidas en la administración de asuntos domésticos,
deben ser escogidos para administrar adecuadamente las posesiones de la Iglesia.
5.244 LA MALVERSACION DE LAS POSESIONES DE LA IGLESIA. Pero si por desgracia
o por la audacia, ignorancia o avaricia de algunas personas en la Iglesia, se malversare la riqueza
de la Iglesia, ha de restaurarse a su uso sagrado por personas sabias y piadosas. Porque eso es un
abuso cuyo disimulo es el mayor sacrilegio. Por lo tanto, enseñamos que las escuelas e
instituciones que han sido corrompidas en doctrina, adoración y moralidad, deben ser
reformadas, y que el alivio de los pobres debe ser arreglado debidamente, sabiamente y de buena
fe.
CAPITULO XXIX
El Celibato, el Matrimonio y la
Administración de Asuntos Ecclesiásticos
5.245 LOS SOLTEROS. Los que tienen el don del celibato dado por el cielo, de manera que
con toda el alma y de corazón son puros, continentes y no inflamados de pasión, déjeseles servir
al Señor en ese llamamiento, mientras se sientan dotados de tan divino don. Pero no se les
permita elevarse por sobre los demás, sino que sirvan al Señor continuamente con sencillez y
humildad (1 Co. 7:7), porque los tales son mucho más aptos para atender las cosas divinas que
aquellos que se tienen que distraer con los negocios privados de una familia. Pero si viésen que
el don es quitado, y sienten una ardiente pasión contínua, que recuerden las palabras del apóstol:
“mejor es casarse que estarse quemando” (1 Co.7:9).
5.246 EL MATRIMONIO. El matrimonio ( que es la medicina tanto para la continencia como
para la incontinencia) fue instituído por el Señor Dios mismo, quien lo bendijo ricamente, y
determinó que el hombre y la mujer se uniesen indisolublemente entre sí, y que vivieran juntos
en completo amor y concordia (Mt.19.4ss). Sabemos entonces que el apóstol dijo: “Honroso es
en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla” (He.13.4) Y de nuevo, “si la doncella se casa, no
peca” (1 Co.7:28). LAS SECTAS. Condenamos por tanto la poligamia y a quienes condenan los
segundos matimonios (a causa de divorcio legítimo o viudez).
5.247 COMO CONTRAER MATRIMONIO. Enseñamos que los matrimonios han de
contraerse legalmente en el temor del Señor, y no contra las leyes que prohiben cierto grado de
consanguinidad, para que los matrimonios no resulten incestuosos. Que los matrimonios se
hagan con consentimiento de los padres o de quienes toman el lugar de ellos, y sobre todo con el
propósito para lo cual instituyó el matrimonio. Además que se conserven santos y con máxima
fidelidad, piedad, amor y pureza los que se han unido. Por tanto, que se guarden de pleitos,
disensiones, lascivia y adulterio.
5.248 TRIBUNAL MATRIMONIAL. Se recomienda que en la Iglesia se establezcan tribunales
legales con jueces piadosos que puedan atender los matrimonios y puedan reprimir toda
impureza y desvergüenza, y ante los cuales puedan sanjarse las disputas matrimoniales.
5.249 LA CRIANZA DE LOS HIJOS. Los hijos han de ser criados por los padres en el temor
del Señor, proveyendo para sus hijos y tomando en cuenta lo dicho por el apóstol: “Si alguno no
provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un
incrédulo” (1 Ti.5.8). Pero especialmente han de enseñar a sus hijos oficios o profesiones
honestas para sostenerse ellos mismos. Deben alejarlos de la ociosidad y por medio de estas
cosas inculcarles la verdadera fe en Dios, para evitar que por falta de confianza, demasiada
seguridad o baja avaricia se vuelvan disolutos y no tengan éxito.
5.250 Y es sin duda alguna que estas obras hechas por los padres en verdadera fe, por medio de
sus deberes domésticos y la administración de sus hogares, son santas a la vista de Dios y
verdaderas obras buenas. No son menos agradables a Dios que las oraciones, el ayuno, y el dar
limosna. Porque esto es lo que el apóstol ha enseñado en sus espístolas, especialmente a Timoteo
y a Tito.Y con el mismo apóstol consideramos que la doctrina de quienes prohiben casarse o por
ello castigan o desacreditan al matrimonio indirectamente como si no fuera santo y puro, es
doctrina de demonios.
5.251 Así mismo detestamos una soltería impura, la concupiscencia secreta y pública de
hipócritas que pretenden ser continentes cuando son los más incontinentes de todos. A todos
ellos juzgará Dios. No desaprobamos las riquezas del rico si son piadosos y usan bien sus
riquezas. Pero rechazamos la secta de los “apostólicos”, etc.10
CAPITULO XXX
El Gobierno Civil
5.252 EL GOBIERNO ES DE DIOS. Todo tipo de gobierno es instituído por Dios mismo para
la paz y tranquilidad de la raza humana y, por tanto, debe tener el principal lugar en el mundo. Si
el gobernante se opone a la Iglesia, puede estorbarla y trastornarla mucho. Pero si es amigo y aún
miembro de la Iglesia, es un miembro de lo más excelente y útil de ella, capaz de beneficiarla
grandemente y, lo mejor de todo, ayudarla.
5.253 EL DEBER DEL GOBERNANTE. El principal deber del gobernante es asegurar y
preservar la paz y la tranquilidad pública. Indudablemente que nunca podrá hacerlo con mayor
éxito que cuando es verdaderamente religioso y temeroso de Dios. Es decir, cuando, de acuerdo
con el ejemplo de los más santos estadistas del pueblo de Dios, promueven la predicación de la
verdad y la fe sincera, desarraiga mentiras y toda superstición junto con toda la idolatría, y
defiende la Iglesia de Dios. Ciertamente enseñamos que el cuidado de la religión pertenece
especialmente al gobernante piadoso.
5.254 Por tanto, que tome la Palabra de Dios en sus manos y cuide que no se enseñe nada
contrario a ella. De la misma manera, que gobierne al pueblo que Dios le ha confiado con buenas
leyes hechas de acuerdo con la Palabra de Dios y lo mantenga en disciplina, cumplimiento del
deber y la obediencia. Que ejerza el juicio juzgando rectamente. Que no haga acepción de
personas ni acepte sobornos. Que proteja a las viudas, a los huérfanos y a los afligidos. Que
castigue y destierre a los criminales, impostores y a los bárbaros, porque no en vano porta la
espada (Ro. 13:4).
5.255 Por lo tanto, que empuñe la espada de Dios contra los malhechores, sediciosos, ladrones,
asesinos, opresores, blasfemos, perjuros y contra todos los que Dios le ha mandado castigar y
hasta ejecutar. Que suprima a los herejes contumaces (los que sean verdaderos herejes), que no
cesan de blasfemar la majestad de Dios y trastornar y hasta destruir la Iglesia de Dios.
5.256 LA GUERRA. Y si es necesaria la guerra para preservar la seguridad del pueblo, que
emprenda la guerra en el nombre de Dios, siempre y cuando haya primero buscado la paz por
todos los medios posibles y no puede salvar a su pueblo por otro medio que la guerra. Y cuando
el gobernante hace estas cosas en fe, él sirve a Dios por esas mismas obras que son buenas en
verdad, y recibe bendición del Señor.
5.257 Condenamos a los anabautistas quienes al negar que un cristiano puede ejercer el oficio
de gobernante, niegan también que una persona pueda justamente ser condenado a muerte por el
gobernante, o que el gobernante puede hacer la guerra o que los juramentos que han de rendirse a
un gobernante, y cosas por el estilo.
5.258 EL DEBER DE LOS GOBERNADOS. Asi como Dios quiere efectuar la seguridad de su
pueblo por medio de las autoridades que ha designado para que sean, por así decirlo, como un
padre, de la misma manera todos los gobernados son conminados a reconocer este favor de Dios
en el gobernante. Por tanto, que honren y reverencien al gobernante como el ministro de Dios.
Que lo amen, favorezcan y oren por él como por un padre y que obedezcan todos sus mandatos
justos y equitativos. Finalmente, que paguen con fidelidad y voluntariamente todos sus aranceles
e impuestos y todos las obligaciones similares. Y si lo requiere la seguridad pública y la justicia
lo requiere y el gobernante tiene que hacer la guerra, que rindan su vida y derramen su sangre
por seguridad pública y la del gobernante. Y que lo hagan en nombre de Dios, voluntaria,
valiente y alegremente. Porque el que se opone al gobernante provoca la severa ira de Dios
contra sí mismo.
5.259 SECTAS Y SEDICIONES. Por lo tanto, condenamos a todos los que desprecian al
gobernante, sean rebeldes, enemigos del estado, villanos sediciosos y, finalmente, todos los que
abierta o astutamente rehusan cumplir cualesquiera de los deberes que les toca cumplir.
5.260 Rogamos a Dios, nuestro misericordiosísimo Padre celestial, que bendiga a los
gobernantes del pueblo, y a nosotros, y a todo su pueblo, por Jesucristo nuestro único Señor, a
quien sea la alabanza y la gloria y la acción de gracias por todas las edades. Amén.
CONFESION DE FE DE WESTMINSTER
[TEXTO]
La Normas de Westminster
En 1643, la Cámara Inglesa de los Comunes adoptó una ordenanza llamando a “la resolución
del gobierno y liturgia de la Iglesia de Inglaterra (de una forma) conforme a la santa Palabra de
Dios y apta para procurar la paz de la iglesia aquí y en el extranjero.” Luego que la ordenanza
fue aprobada por la Cámara de los Lores, se convocó una Asamblea en la Abadía de Westminster
para cumplir con esta tarea.
El Parlamento designó a ciento cincuenta y una personas a la Asamblea. Treinta eran
miembros del Parlamento; el resto eran personas “entendidas, piadosas y teológos juiciosos.”
Cinco clérigos escoceses que asistieron a la Asamblea tenían el derecho a discutir pero no a
votar. Las iglesias en Holanda, Bélgica, Francia, Suiza y las colonias americanas fueron
invitadas a enviar delegados, aunque no envieron a ninguno. La Asamblea se reunió 1,163 veces
y concluyó en 1649.
La Asamblea de Westminster condujo su trabajo en una atmósfera de crisis. Inglaterra y la
Iglesia de Inglaterra se encontraban prácticamente en ruinas debido a los conflicto internos. Los
problemas políticos y religiosos eran inseparables. ¿Quién debía gobernar la iglesia? ¿Quién
debía gobernar el estado? ¿Qué tipo de poder debía tener el rey? ¿Qué tipo de poder debía tener
el Parlamento, los concilios locales, las asambleas? El partido Anglicano apoyaba el gobierno
real en Inglaterra con el rey como cabeza del gobierno de la iglesia. El partido Presbiteriano
quería darle la autoridad a los representantes electos por el pueblo, ambos en el Parlamento y en
los presbiterios de la iglesia. Un tercer partido, eventualmente dirigido por Oliver Cromwell,
quería autonomía local para las iglesias y poderes limitados para el rey y el Parlamento.
Antes de que se constituyera la Asamblea, estayó la guerra civil entre los diferentes partidos.
Aún así, la Asamblea comenzó su trabajo y eventualmente completó la “Forma de Gobierno
para la Iglesia Presbiteriana,” un “Directorio para el Culto Público,” “La Confesión de Fe,” “El
Catecismo Mayor,” y “El Catecismo Menor.” Cada documento fue aprobado por el Parlamento
inglés, quien pidió a la Asamblea que añadiera evidencias bíblicas.
El arribo de Cromwell al poder, precipitó el final de la Asamblea. En 1648 la purga de Pride
excluyó forzosamente a los miembros presbiterianos del Parlamento. La ejecución del rey
Carlos I en 1649, dividió al puritanismo inglés entre “Presbiterianos” que protestaron el
regicidio, e “Independientes” que lo apoyaron y se aliaron con Cromwell.
En 1647, la Asamblea General Escocesa adoptó las Normas de Westminster para su Iglesia
(Kirk), reemplazando la Confesión Escocesa de 1560 y el Catecismo de Heidelberg. Las
Normas llegaron a Nueva Inglaterra con los Puritanos (Independientes) y a los estados del
Atlántico Medio con los Presbiterianos Escoceses Irlandeses. En 1729, las normas fueron
adoptadas como la postura confesional del recién organizado Sínodo Presbiteriano en las
colonias y desde entonees, han continuado influenciando el presbiterianismo americano hasta
nuestros días.
Las Normas de Westminster representan el fruto de la erudición protestante que refinó y
sistematizó las enseñanzas de la Reforma. Las normas destacan la verdad y autoridad puras de
las Escrituras a través de las edades, como inspiradas en hebreo y en griego, y conocidas por la
obra interna del Espíritu Santo. También subrayan la soberanía divina y la doble predestinación.
Al apelar a las Escrituras para formular una teología del pacto, las normas tuvieron
implicaciones importantes en la teoría y práctica de la política, recordando a los gobernantes y al
pueblo de sus deberes hacia Dios y hacia unos con otros.
La Confesión de Fe de Westminster
La Confesión de Westminster afirma la obra de Dios desde el principio de la creación hasta
su final en la resurrección y el juicio final. Dios es primero, último, y preeminente en todas las
cosas. El pueblo de Dios ha de entender y vivir sus vidas de acuerdo a los caminos de Dios y su
maravillosa voluntad.
La confesión comienza con la revelación de Dios en las Escrituras: Dios es “el único y
verdadero Dios, infinito en su ser y perfección, invisible, inmutable, inmenso, eterno,
incomprensible, omnipotente, sabio, santo, libre, absoluto.” Dios creó todo lo que es de la nada,
incluyendo al ser humano, a quien Dios sostiene, dirige y gobierna. Sin embargo, el ser humano
no permaneció en armonía con la voluntad de Dios. La intervención del pecado, que Dios
permitió pero no causó, resultó en la corrupción de la condición humana y en la relación de Dios
y la humanidad. No obstante, Dios hizo un pacto de gracia con la humanidad; a través de Cristo,
se restaura la relación con Dios. La vida cristiana - nutrida con la oración, la predicación, y los
sacramentos, y vivida en gracia y gloria - prepara para el fin predeterminado por Dios de
misericordia (salvación de los electos) y de justicia (condenación del malvado).
Los Catecismos de Westminster
El Catecismo Mayor, escrito primordialmente por el Dr. Antonio Tuckney, profesor de
divinidad y vice rector de la Universidad de Cambridge, fue diseñado para ser explicado
públicamente desde el púlpito. El Catecismo Menor, trabajo primordialmente del Rev. Juan
Wallis, un matemático eminente que más tarde fue profesor de geometría en la Universidad de
Oxford, fue escrito para la educación de los niños. Ambos tratan con las preguntas acerca de
Dios, Cristo, la vida cristiana, los Diez Mandamientos, los Sacramentos, y el Padrenuestro; a
diferencia de otros catecismos anteriores, no contienen una sección acerca del Credo de los
Apóstoles. La primera pregunta y respuesta del Catecismo Menor es muy conocida. “¿Cuál es el
fin principal de el ser humano? El fin principal de el ser humano es glorificar a Dios y gozar de
él para siempre.”
LA CONFESION DE FE DE WESTMINSTERa
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
CAPITULO I CAPITULO I
La Sagrada Escritura
6.001 1. Aunque la luz de la naturaleza, las obras de la creación y de providencia dejan sin
excusa al ser humano1 pues hasta cierto punto, le dan a conocer la bondad, la sabiduría y el poder
de Dios; sin embargo, b estas no bastan para impartir ese conocimiento sobre Dios y su voluntad
que se necesita para la salvación.2 Por eso Dios tuvo a bien darse a conocer a su Iglesia3 en
distintas ocasiones y de diversas maneras, y comunicarle cual es su voluntad. Luego agradó a
Dios dejar constancia escrita4 de ello para conservar y propagar mejor la verdad, así como para
consolar y establecer con mayor seguridad a la Iglesia contra la corrupción de la carne y la
malicia de Satanás y del mundo. Así que la Escritura es una necesidad suprema5 pues Dios ya no
comunica hoy6 su voluntad a su pueblo como antes lo hizo.
6.002 2. Bajo el nombre de la Sagrada Escritura o la Palabra escrita de Dios, ahora se contienen
todos los libros del Antiguo y Nuevo Testamento y los cuales son:
Del Antiguo Testamento
Génesis Deuteronomio 1 Samuel
Exodo Josué 2 Samuel
Levítico Jueces 1 Reyes
Números Rut 1 Reyes
1 Crónicas Cantares Abdías
2 Crónicas Isaías Jonás
Esdras Jeremías Miqueas
Nehemías Lamentaciones Nahúm
Ester Ezequiel Habacuc
Job Daniel Sofonías
Salmos Oseas Hageo
Proverbios Joel Zacarías
Eclesiastés Amós Malaquías
aEl texto de la Confesión de Fe Westminster as la adoptada por la Iglesia Presiteriana Unida en los Estados
Unidos de América en 1958. Se han agregado notas al pie de página para mmostrar cómo el texto de 1958 difiere de
la versión de la Confesión de 1647 publicada bajo el título de Consejo Humilde de la Asammblea de Teólogos,
Ahora con la Autoridad de la Sesión del Parlamento por ellos últimamente en ammbas Cámaras del Parlamento. No
se intenta determinar las varias enmiedas que se hicieron para llegar a la edición de 1958. Las notas al pie de la
página utilizan la puntuación, deletreo y las mayúsculas del año 1647 (en el caso de la versión en inglés). En la
organización de la Iglesia Presbiteriana en los Estados Unidos en 1861, se adoptaron los lineamientos de la Iglesia
Presbiteriana de los Estados Unidos de América de la cual sus miembros se habían retirado. La única enmienda en la
Confesión desde 1861, realizada por esta Iglesia, se refiere a la supresión de la cláusula en el Capítulo XXIV,
sección 4, haciendo ilegal el matrimonio con la hermmana de una esposa muerta.
bLa ed. IPUELA lee: “ellos son”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
Del Nuevo Testamento
Mateo Efesios Hebreos
Marcos Filipenses Santiago
Lucas Colosenses 1 Pedro
Juan 1 Tesalonicenses 2 Pedro
Hechos de los 2 Tesalonicenses 1 Juan Apóstoles
Romanos 1 Timoteo 2 Juan
1 Corintios 2 Timoteo 3 Juan
2 Corintios Tito Judas
Gálatas Filemón Apocalipsisc
Todos estos son dados por inspiración de Dios como regla de fe y vida.
6.003 3. Los libros comunmente llamados apócrifos no forman parte del canon de la Escritura
por no ser de inspiración divina. Por lo tanto, carecen de toda autoridad en la Iglesia de Dios y
no deben aprobarse ni utilizarse sino como otros escritos humanos.7
6.004 4. La autoridad de la Sagrada Escritura por la cual debe se creída y obedecida, no
depende de persona o de iglesia alguna sino sólo de su Autor, Dios, quien es la Verdad misma; y
por tanto debe ser recibida porque es la Palabra de Dios. 8
6.005 5. El testimonio de la Iglesia puede movernos e inducirnos a tenerd para la Sagrada
Escritura 9 una alta y reverente estima. Además, entre los argumentos por medio de los cuales la
Sagrada Escritura demuestra abundantemente por sí misma ser la Palabra de Dios, están los
siguientes: el carácter celestial de su contenido, la eficacia de su doctrina, su estilo majestuoso,
la armonía de sus partes, el fin que se propone alcanzar de conjunto (de dar toda la gloria a
Dios), el descubrimiento completo del único camino para la salvación del ser humano, sus
muchas otras excelencias incomparables y su perfección completa. Sin embargo, y a pesar de
ello, nuestra plena persuación y convencimiento seguro de su verdad infalible y su autoridad
divina es por la acción del Espíritu Santo quien da testimonio de ello a nuestro corazón con la
Palabra y por medio de ella.
6.006 6. Todo el consejo de Dios tocante a lo necesario para su propia gloria y para la
salvación, la fe y la vida del ser humano, consta expresamente en la Escritura, 10 o de ella puede
deducirse por buena y necesaria consecuencia. Jamás deberán añadírsele ni nuevas revelaciones
del Espíritu ni tradiciones humanas. 11 Sin embargo, reconocemos que es necesaria la
iluminación interna del Espíritu Santo para la comprensión salvífica de las cosas que son
cLa edición de 1647 incluye “de Juan.”
dLa ed. IPUELA lee: “de.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
reveladas en la Palabra.12 Reconocemos además que existene algunas circunstancias tocante a la
adoración a Dios y el gobierno de la Iglesia, comunes a las acciones y asociaciones humanas, las
cuales hay que ordenar según la luz de la naturaleza y de la prudencia cristiana y de acuerdo con
las reglas generales de la Palabra, las cuales siempre hay que acatar.13
6.007 7. No todo tiene la misma claridad en la Escritura ni todos la entienden de la misma
manera.14 Sin embargo, en uno u otro lugar de la Escritura se presenta de manera abierta y clara
lo que hay que saber, creer y cumplir para la salvación. Por eso es que, tanto los muy eruditos
como los que no lo son, valiéndose de los medios ordinarios, pueden llegar a entender lo
suficiente.15
6.008 8. El Antiguo Testamento fue escrito originalmente en hebreo (que en la antigüedad fue
el idioma propio del pueblo de Dios) y el Nuevo Testamento fue escrito en Griego (que al
escribirse era el lenguaje más generalizado en todas las naciones). Ambos testamentos son
auténticos porque fueron inspirados por Dios mismo16 y porque conservaron su pureza a través
de las edades por el cuidado y la providencia especial de Dios. Por lo tanto, en toda controversia
religiosa, la Iglesia debe finalmente recurrir a los originales.17 Pero aunque el pueblo de Dios
tiene derecho e interés de conservar la Escritura y se le ordena leerla y escudriñarla18 en el temor
de Dios, no todos pueden leerla en los idiomas originales. En consecuencia debe traducirsef al
lenguaje común de cada pueblo a donde se lleve la Escritura.Y de esta manera abundando la
Palabra de Dios con plenitud en todos, puedan adorar a Dios de manera aceptable y obtener
esperanza por medio de la paciencia y consolación de las Escrituras.19
6.009 9. La regla infalible para interpretar la Biblia es la Biblia misma. Por tanto, cuando se
discuta cuál es el significado verdadero y completo de cualquier pasaje de la Escritura (cuyo
significado no es múltiple sino único), puede buscarse y conocerse en otros pasajes en donde se
exprese más claramente.20
6.010 10. El Espíritu Santo, hablando en la Escritura,21 y en cuya sentencia debemos descansar,
es el Juez Supremo por el cualg debemos examinar y decidir todas las controversias de religión,
todos los decretos de los concilios, las opiniones de escritores antiguos, doctrinas humanas y de
espíritus privados.
CAPITULO II CAPITULO II
Dios y la Santa Trinidad
6.011 1. Sólo hay un Dios vivo y verdadero, quien1 es infinito en su ser y perfección,2 espíritu
purísimo,3 invisible,4 sin cuerpo, sin miembros ni pasiones,5 incambiable,6 inconmensurable,7
eLa ed. IPUEUA lee: “y hay.”
fLa ed. 1647 lee: “el idioma vulgar de cada nación”.
gLa ed. IPUEUA lee: “quien.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
eterno,8 incomprensible,9 todopoderoso,10 sumamente sabio11 sumamente santo,12 sumamente
libre,13 absoluto hasta lo sumo,14 quien hace todas las cosas de acuerdo con el consejo de su
propia, incambiable y justísima voluntad15 y para su propia gloria;16 sumamente amoroso,17
dadivoso, compasivo, paciente, abundante en bondad y verdad, perdonador de la iniquidad, la
transgresión y el pecado,18 galardonador de todos los que le buscan con empeño,19 no obstanteh
sumamente justo y terrible en sus juicios,20 quien odia todo pecado 21 y quien de ninguna manera
dará por inocente al culpable.22
6.012 2. Dios tiene toda vida, gloria, bondad, bienaventuranza en sí y por sí23 y es todo
suficiente y no necesita de ninguna de sus criaturas hechas por él. No deriva ninguna gloria de
ellas, aunque sólo la da a conocer en, por, hacia, y sobre ellas.24 El es la única fuente de todo ser,
de quien, por quien y para quien son todas las cosas25 y ejerce el más absoluto dominio soberano
sobre ellas para hacer por medio de ellas, por ellas yi sobre ellas, todo lo que a bien tuviere
hacer.26 Todas las cosas están abiertas y descubiertas a la vista de Dios.27 Su conocimiento es
infinito, no se equivoca jamás y es independentiente de toda criatura,28 de manera que para Dios
no hay algo dudoso ni imprevisto.29 Dios es sumamente santo en todas sus deliveraciones, en
todas sus obras y en todos sus mandamientos.30 Los seres humanos, los ángeles y toda criatura le
deben todo lo que tenga a bien demandar de ellos, en adoración, en servicio, y en obediencia. 31
6.013 3. En la unidad de Dios hay tres Personas de la misma sustancia, el mismo poder y la
misma eternidad: Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo.32 El Padre no es de nadie
ni es engendrado ni procede de nadie. El Hijo es engendrado eternamente del Padre 33; el
Espíritu Santo procede eternamente del Padre y del Hijo.34
CAPITULO III CAPITULO IIIj
Los Decretos Eternos de Dioskk
6.014 1. Dios ordenó desde la eternidad todo lo que sucede,1 por su propia iniciativa libremente
sin cambio alguno y por medio del más sabio y santísimo consejo de su propia valuntad. Pero lo
hizo de tal manera que, ni es el autor del pecado2 ni hace violencia a la voluntad de las criaturas,
ni hace a un lado la libertad o incertidumbre de causas secundarias, sino más bien las establece.3
6.015 2. Dios conoce todo lo que pudiese suceder en todas las circunstancias posibles.4 Pero,
con todo ello Dios no ha decretado ninguna cosa porque lo haya anticipado como algo que
sucedería en el futuro y en dichas condiciones.5
hLa ed de 1647 lee: “con todos.”
iLa ed. IPUEUA lee: “y.”
jVéase la Afirmación Declaratoria al final de la Confesión de Fe. Esa es la interpretación autorizada del
Capítulo III.
kLa ed. IPUEUA lee: “Decreto.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.016 3. Por el decreto de Dios y para manifestar su gloria, algunos seres humanos y algunos
ángeles son predestinados a vida eterna6 y otros preordenados a muerte eterna.7
6.017 4. Estos ángeles y seres humanos así predestinados y preordenados están designados
particular e inalterablemente. El número de ellos es tan cierto y definitivo que no puede ni
aumentarse ni disminuirse.8
6.018 5. Aquellos de la humanidad que están predestinados para vida, Dios, desde antes de la
fundación del mundo,9 de acuerdo a su eterno e inmutable propósito,10 y del consejo secreto y
beneplácito de sul voluntad,11 los escogió en Cristo12 para gloria eterna.13 Mas esto, solamente
por sum libre gracia y puro amor, sin anticipar la fe o las buenas obras, ni la perseverancia en
ninguno de los escogidos y cualquiera otra cosa en la criatura que le sirviera como causa o
condición que le moviera a hacerlo14 y todo para la alabanza de su gloriosa gracia.15
6.019 6. Así como Dios ha designado a los elegidos para la gloria, así también por su propósito
libre y eterno de su voluntad, ha preordenado los medios para conseguirlo.16 Por tanto, habiéndo
caído en Adán, son redimidos por Cristo 17 y obrando su Espíritu a su debido tiempo 18 de una
manera eficaz les llama a tener fe en él; les justifica,19 les adopta,20 les santifica,21 y son
preservados con su poder mediante la fe para salvación.22 Aparte de los redimidos por Cristo,23
nadie más es llamado, justificado, adoptado, santificado ni salvado.
6.020 7. En cuanto al resto de la humanidad, Dios tuvo a bien pasarla por alto 24 y destinarla a
deshonra e ira a causa de su pecado, para la gloria de su poder soberano sobre sus criaturas, de
acuerdo al consejo inescrutable de su propia voluntad por el cual tiene o no misericordia según
quiere, y destinarla a deshonra e ira a causa de su pecado 25 para alabanza de su gloriosa
justicia.26
6.021 8. Hay que tratar con especial cuidado y prudencia la doctrina de este sublime misterio de
la predestinación a fin de que quienes atiendan y obedezcan la voluntad que Dios dio a conocer
en su Palabra, puedan tener la seguridad de su elección eterna a partir de la certidumbre de su
llamamiento eficaz. Así, esta doctrina motivará alabanza, reverencia y admiración hacia Dios,
tanto como humildad, diligencia y abundante consuelo en todos aquellos que sinceramente
obedecen al evangelio.27
CAPITULO IV CAPITULO IV
La Creación
6.022 1. En el principio, Dios el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo tuvo a bien crear o hacer de
la nada al mundo y todas las cosas visibles e invisibles que hay en él, todas ellas muy buenas y
en el espacio de seis días.1 Lo hizo para manifestación de su eterno poder, sabiduría y su bondad.
lLa ed. 1647 lee: “su mera gracia y amor.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.023 2. Después de haber hecho todas las demás criaturas, Dios creó al ser humano, varón y
hembra,2 con almas racionales e inmortales3 provistos de conocimientos, rectitud y verdadera
santidad a imagen de Dios,4 con la ley de Dios impresa en sus corazones5 y con poder para
cumplirla y sin embargo, bajo la posibilidad de violar la ley pues fueron dejados a la libertad de
su propia voluntad la cual estaba sujeta a cambio.6 Además de esa ley grabada en sus corazones,
recibieron el mandato de no comer del árbol del conocimiento del bien y del mal.7 Y mientras
obedecieron, fueron felices en su contacto y comunión con Dios 8 y mantuvieron el dominio
sobre los seres irracionales.9
CAPITULO V CAPITULO V
La Providencia
6.024 1. Dios, el gran Creador de todas las cosas, sostiene, dirige, dispone, y gobierna todas las
criaturas, acciones y cosas, desde las más grandes y aún hasta las más pequeñas.1 Esto lo hace
mediante su suprema sabiduría y santa providencia2 de acuerdo con su conocimiento previo e
infalible o que nunca se equivoca.3 y su libre consejo y sin variación de su propia voluntad4 y
para la alabanza de la gloria de su sabiduría, su poder, su justicia, su bondad y misericordia.5
6.025 2. Todas las cosas suceden de manera fija y sin fallar6 de acuerdo con el decreto y el
conocimiento anticipado de Dios, que son la causa primera de todo. Sin embargo, por su misma
providencia, Dios ordenó que todas las cosas ocurran según la naturaleza de las causas
secundarias, ya fuera de manera necesaria7, libre o de condiciones imprevistas.8
6.026 3. En su providencia ordinaria, Dios se vale de medios9 ordinarios, aunque está libre para
obrar sin ellos,10 por encima de ellos,11 y contra ellos, según disponga.12
6.027 4. El poder supremo de Dios, su sabiduría inescrutable y su infinita bondad se
manifiestan en su providencia de tal manera que alcanza aún hasta la primera Caída13 y a todos
los demás pecados de los ángeles y de los seres humanos.14 Y esto, no por un permiso simple
sino que conlleva con ello una restricción15 sumamente sabia y poderosa que ordena y gobierna
los pecados, dentro de un régimen múltiple, dirigido a los fines propios y santos de Dios.16 Con
todo, lo pecaminoso de los mismos proviene solamente de la criatura y nunca de Dios quien, por
ser sumamente santo y justo no es ni puede ser el autor o consentidor del pecado.17
6.028 5. El Dios de toda sabiduría, justicia y benignidad, con frecuencia abandona a sus propios
hijos por una temporada en multiples tentaciones y a la corrupción de sus propios corazones, a
fin de disciplinarles por sus pecados pasados o para descubrirles la fuerza secreta de la
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
corrupción, así como el engaño de sus propios corazones.Y esto para que ellosm sean humillados
18 y para acercarles a una dependencia más íntima y constante de él y de su apoyo y con el fin de
que se mantengan más vigilantes contra toda ocasión futura de pecado, así como para otros
muchos fines santos y justos.19
6.029 6. En cuanto a aquellos malvados e impíos a quienes Dios, como juez justo ha cegado y
endurecido 20 a causa de sus pecados pasados, no sólo les retira su gracia con la cual podría
haber iluminado sus entendimientos y haber obrado en sus corazones; 21 pero también en algunas
ocasiones les retira los dones que tenían, 22 dejándolos expuestos a situaciones en que su propia
corrupción hace ocasión de pecado. 23 Además, les entregan a sus propias concupiscencias, a las
tentaciones del mundo y al poder de Satanás,24 lo cual ocasionao que se endurezcan hasta con
aquellos mismos medios que Dios utiliza para suavizar a otros.25
6.030 7. Así como la providencia de Dios alcanza en general a todas sus criaturas, así, de una
manera muy especial cuida a su Iglesia y dispone todas las cosas para el bien de ella.26
CAPITULO VI CAPITULO VI
La Caída del Ser Humano, el Pecado y su Castigo
6.031 1. Nuestros primeros padres siendo seducidos por la sutileza y tentación de Satanás,
pecaron al comer del fruto prohibido.1 Dios tuvo a bien permitir este pecado conforme a su santo
y sabio consejo habiéndose propuesto ordenarlo para su propia gloria.2
6.032 2. Por este pecado, nuestros primeros padres perdieron su justicia original y la comunión
con Dios.3 Como resultado de esto quedaron muertos en pecado,4 y completamente corrompidos
en todas sus facultades y partes del alma y del cuerpo.5
6.033 3. Siendo ellos la raíz común de toda la raza humana, la culpa de su pecado fue atribuída
o imputada,6 a toda su posteridad; y la misma muerte en pecado y naturaleza corrupta fue
transmitida a todos sus descendientes por generación ordinaria.7
6.034 4. De esta corrupción original, por la cual nacemos por completo impedidos,
incapacitados y opuestos a todo lo bueno y totalmente predispuestos a toda maldad,8 provienen
todas nuestras transgresiones.9
6.035 5. Esta corrupción de la naturaleza permanece durante toda esta vida, aún en quienes han
mLa ed. IPUEUA lee: “ellos puedan ser.”
nLa ed. IPUEUA lee: “entrega.”
oLa ed. IPUEUA lee: “viene a suceder.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
nacido de nuevo 10 y aunque sea perdonada y amortiguada por medio de Cristo; sin embargo, la
corrupción en sí y en todas sus acciones, verdadera y propiamente son pecado.11
6.036 6. Todo pecado, ya sea original o actual, siendo violación a la justa ley de Dios, y
contrario a ella, acarrea por su propia naturaleza culpabilidad al pecador; 12 y de esta manera le
deja bajo la ira de Dios,13 y la maldición de la ley 14 y, por ello, sujeto a la muerte 15 con todas
sus miserias espirituales, temporales y eternas.16
CAPITULO VII CAPITULO VII
El Pacto de Dios con el Ser Humano
6.037 1. Es tan enorme el distanciamiento entre Dios y las criaturas racionales que, aunque los
seres humanos le deben obediencia por ser su Creador; sin embargo, jamás hubieran podido
disfrutar de Dios por medio de sus bendiciones y recompensas, a nos ser por alguna
condescendencia voluntaria de parte de Dios, la cual él tuvo a bien expresar por medio de un
pacto.1
6.038 2. El primer pacto de Dios con el ser humano fue un pacto de obras 2 en el cual se
garantizaba la vida a Adán, y en él a sus descendientes, a cambio de una obediencia perfecta y
personal.3
6.039 3. Como el ser humano por su caída en pecado se incapacitó para la vida por medio de
aquel pacto, el Señor tuvo a bien establecer un segundo, más conocido como el pacto de la
gracia.4 Por medio de este pacto, Dios ofrecióp gratuitamente vida y salvación a los pecadores
por medio de Jesucristo, requiriendo de ellos fe en él para que pudiesen ser salvos, 5 prometiendo
dar su Espíritu Santo a todos los que él ordenó para vida, a fin de que quieran y puedan creer en
él.6
6.040 4. Con frecuencia se menciona en la Escritura a este pacto de la gracia como testamento.
Este testamento es en referencia a la muerte de Jesucristo como testador, quien muere
dejándonos una herencia eterna con todas las cosas que detalla en el testamento y legadas por él.
6.041 5. Este pacto fue administrado en forma distinta bajo la ley que en la época del
evangelio.7 Bajo la ley, su administración se entregó al pueblo judío y se cumplió por medio de
promesas, profecías, sacrificios, la circuncisión, el cordero pascual y otros prototipos y
ordenanzas. Todos estos fueron entregados y simbolizaban y anunciaban la venida de Cristo.8
Por entonces fueron suficientes y eficaces por la obra del Espíritu Santo, para instruir a los
elegidos y edificarlos en la fe del Mesías9 prometido, mediante lo cual obtenían remisión de
pecados y salvación eterna. A esa dispensación se le conoce como Antiguo Testamento.10
pLa ed. IPUEUA lee: “ofrece.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.042 6. Bajo el evangelio, cuando Cristo, la sustancia se presenta, las ordenanzas o ritos por
las cuales se adiministra este pacto son la predicación de la Palabra, y la administración de los
sacramentos del Bautismo y la Cena del Señor.11 Aunque estos son menos en número y son
administrados con mayor sencillez y menos esplendor externo, sin embargo, en estas ordenanzas
el pacto se muestra más plenamente con mayor evidencia y mayor eficacia12 espiritual a todas las
naciones tanto a judíos como a gentiles. 13 A esta administración se le llama Nuevo Testamento.
Con todo, no es que haya dos pactos de gracia distintos en sustancia, sino uno solo y el mismo
pacto bajo diferentes administraciones.14
CAPITULO VIII CAPITULO VIII
Cristo el Mediador
6.043 1. Dios, en su propósito eterno, tuvo a bien escoger y ordenar a su Hijo Unigénito, el
Señor Jesu el Señor Jesucristo, para ser el Mediador entre Dios y el ser humano, 1 el profeta, 2
sacerdote,3 y rey; 4 cabeza y Salvador de su Iglesia,5 el heredero de todo6 y juez del mundo.7
Desde la eternidad, Dios le entregó un pueblo para que fuese su simiente8 y a su tiempo ser por
él redimido, llamado, justificado, santificado y glorificado.9
6.044 2. El Hijo de Dios, segunda persona de la Trinidad, siendo verdadero y eterno Dios, de
una sustancia e igual con el Padre, al llegarse el tiempo, tomó la naturaleza humana10 con sus
cualidades esenciales y con sus debilidades comunes, aunque sin pecado: 11 fue concebido por el
poder del Espíritu Santo en el vientre de la virgen María y de su propia carne.12 De esta manera,
dos naturalezas completas, perfectas y diferentes, la divina y la humana, fueron inseparablemente
unidas en una persona, y sin cambiarlas, combinarlas ni confundirlas.13 Esta persona es
verdadero Dios y verdadero hombre; y sin embargo, un solo Cristo, único Mediador entre Dios y
los seres humanos.14
6.045 3. El Señor Jesús, en su naturaleza humana unida de esta manera a la divina, fue ungido y
santificado con el Espíritu Santo sin medida15 y en él habitan todos los tesoros de la sabiduría y
del conocimiento,16 pues al Padre le agradó que en el Hijo residiera17 toda plenitud para que,
siendo santo, inocente, limpio, lleno de gracia y de verdad, pudiera estar del todo capacitado para
desempeñar el cargo de Mediador y Fiador.18 El Señor no tomó por sí mismo este oficio sino que
fue llamado por su Padre,19 quien le ordenó ejercerlo 20 depositándo en sus manos todo juicio y
poder.
6.046 4. El Señor Jesús tomó voluntariamente posesión de este oficio21 y para que lo cumpliera
a perfección, él fue sometido a la ley22 la cual cumplió a perfección.23 Por ello, soportó los
tormentos más crueles en su alma24 y los sufrimientos más intensos en su cuerpo;25 fue
crucificado, y murió;26 y fue sepultado permaneciendo bajo el poder de la muerte, aunque sin ver
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
corrupción.27 Al tercer día se levantó de entre los muertos 28 con el mismo cuerpo en que sufrió
29 y con el cual también subió al cielo. Allí está sentado a la derecha del Padre,30 intercediendo
por nosotros,31 de allí regresará al fin del mundo32 a juzgar a los seres humanos y a los ángeles.
6.047 5. El Señor Jesús ha satisfecho plenamente la justicia del Padre33 con su obediencia y
sacrificio perfecto, el cual ofreció una sola vez a Dios por medio del Espíritu eterno. Así compró
no sólo la reconciliación, sino también una herencia eterna en el reino de los cielos para todos
aquellos a quienes su Padre le había dado.34
6.048 6. Aun cuando la tarea de redimir a la humanidad por medio de Cristo no se realizó sino
hasta después de su encarnación; sin embargo, el poder, la eficacia y los beneficios de dicha
redención, se comunicaron a los elegidos desde el principio del mundo y a través de todas las
edades sucesivamente. Esto se hizo con aquellas promesas, prototipos y sacrificios que
representaron a Cristo y lo dieron a conocer como el descendiente de la mujer que heriría la
cabeza de la serpiente, así como el Cordero sacrificado desde el principio del mundo, el cual es
el mismo ayer, hoy y para siempre.35
6.049 7. Cristo, en su obra como Mediador actúa en armonía con ambas naturalezas, cada una
de ellas haciendo lo que le es propio.36 Pero en la Escritura, por razón de la unidad de la persona,
a veces lo que es propio de una de las naturalezas se atribuye a la persona denominada por la otra
naturaleza.37
6.050 8. A todos aquellos a quienes Cristo ha comprado redención, cierta y eficazmente les
comunica y aplica la misma,38 intercediendo por ellos39 y revelándoles en y por medio de su
Palabra los misterios de la salvación. Persuadiéndoles eficazmente mediante su Espíritu, les
convence para que crean y obedezcan; y mediante su Palabra y Espíritu41 gobierna sus
corazones, vence a todos sus enemigos con su gran poder y sabiduría valiéndose de tales formas
y maneras que son más firmes a su maravillosa e impenetrable dispensación.42
CAPITULO IX
El Espíritu Santo
6.051 1. El Espíritu Santo, la tercera Persona
de la Trinidad, proviene del Padre y del Hijo. Es
de la misma sustancia del Padre y del Hijo,
igual a ellos en poder y gloria y con ellos debe
ser creído creído, amado, obedecido y adorado a
través de todas las edades.1
6.052 2. El Espíritu Santo es el Señor y Dador
de la vida y está presente en todo lugar; él es la
fuente de todos los buenos pensamientos, los
deseos puros y los propósitos sagrados en los
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
seres humanos. Por él los profetas fueron
movidos a proclamar la Palabra de Dios y por él
todos los escritores de la Sagrada Escritura
fueron inspirados a escribir, sin error, la mente y
la voluntad de Dios. La dispensación del
evangelio ha sido encomendada especialmente
al Espíritu Santo. El le abre camino, le
acompaña con su poder de persuación y declara
con urgencia su mensaje sobre la razón y la
conciencia humana. De esta manera, quienes
rechazan su compasiva oferta, no sólo quedan
sin excusa sino que también son culpables de
resistir al Espíritu Santo.2
6.053 3. El Espíritu Santo, a quien el Padre
está siempre dispuesto a conceder a todos los
que se lo pidan, es el único agente eficiente en
la aplicación de la redención. El regenera por su
gracia a los seres humanos, los convence de que
son pecadores, los mueve al arrepentimiento y
los persuade y capacita para que acepten a
Jesucristo, por la fe. El Espíritu Santo unifica a
todos los creyentes en Cristo, habita en ellos
como su Consolador y Santificador, les da el
espíritu de adopción y oración, y desempeña
todos aquellos oficios de gracia que santifican y
sellan a los creyentes hasta el día de la
redención.3
6.054 4. Todos los creyentes, al vivir en ellos
el Espíritu Santo, quedan vitalmente unidos a
Cristo quien es la cabeza de la Iglesia, quedando
así unidos el uno con el otro en la Iglesia. El
Espíritu Santo llama y consagra a ministros para
su sagrado oficio, y capacita a otros oficiales en
la Iglesia para tareas definidas, e imparte entre
sus miembros diversos dones y gracias. El
Espíritu Santo hace eficaz la Palabra y las
ordenanzas del evangelio. Por el Espíritu Santo,
la Iglesia será preservada, aumentada, purificada
y, al final, hecha perfectamente santa en la
presencia de Dios.4
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
CAPITULO X
El Evangelio
6.055 1. En el Evangelio, o las buenas nuevas1,
Dios ofrece gratuitamente la salvación a todos
los seres humanos. Dios, en su amor infinito y
perfecto, lo hizo posible por el pacto de la
gracia y a través de la mediación y el sacrificio
del señor Jesucristo.Así, Dios proveyó en el
evangelio un camino de vida y salvación,
suficiente y adaptado para toda la raza humana
perdida.
6.056 2. En el evangelio Dios declara su amor
por el mundo y su deseo de que todos los seres
humanos sean salvos. El les revela el único
camino de salvación de manera completa y
clara, promete vida eterna a todos aquellos que
en verdad se arrepienten y creen en Cristo,
invita y manda a todos a que reciban la
compasión ofrecida y su Espíritu acompañando
la Palabra, ruega a todos los seres humanos a
que acepten su gratuita invitación.2
6.057 3. Es deber y privilegio de quienes oyen
las buenas nuevas aceptar de inmediato sus
compasivas disposiciones; pero quienes no se
arrepienten y persisten en su incredulidad,
agravan su culpa y ocasionan su propia
perdición.3
6.058 4. Puesto que no hay otro camino de
salvación que aquél que ha sido revelado en el
evangelio, y dado que en el método ordinario de
la gracia divinamente establecido, la fe viene
por el oir de la Palabra de Dios, Cristo ha
comisionado a su iglesia para ir por todo el
mundo y hacer discípulos de todas las naciones.
Por tanto, todos los creyentes están obligados a
obedecer las ordenanzas de la religión cristiana
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
en dondequiera que ya estén establecidos,
contribuir con sus oraciones, sus ofrendas y
esfuerzos personales para la extensión del reino
de Cristo en toda la tierra.4
CAPITULO XI CAPITULO IX
La Libertad de la Voluntad Humana
6.059 1. Dios ha dotado la voluntad humana con tal libertad natural que no es forzada ni
inclinada haciaq el bien o hacia el mal por ninguna necesidad natural absoluta.1
6.060 2. El ser humano, en su estado de inocencia, tenía libertad y capacidad para querer y
hacer lo que esr bueno y agradable delante de Dios.2 Sin embargo, esa libertad le permitía
cambiar de opinión la cual lo exponía a caer de su estado de inocencia.3
6.061 3. Por su caída en estado de pecado, el ser humano perdió completamente su habilidad
para siquiera desear algún bien espiritual conducente a la salvación.4 Así que como ser natural
siendo completamente contrario al bien,5 y al estar muerto en pecado,6 perdió la capacidad de
convertirse por su propia fuerza o de prepararse a sí mismo para la conversión.7
6.062 4. Cuando Dios conviertes a un pecador, le sacat de su estado natural de esclavitud bajo el
pecado y lo traslada o lleva a un estado de gracia; y sólo por su gracia rehabilitau su voluntad
para que libremente anhele y logre hacer lo que es espiritualmente bueno;8 sin embargo, por
razón de la corrupción que aún queda, el convertido no desea hacer ni única ni perfectamente lo
que es bueno sino también lo que es malo.9
6.063 5. La voluntad humana alcanzará la libertad perfecta e inmutable para hacer lo bueno en
todo, solamente11 al alcanzar la gloria celestial.10
CAPITULO XII CAPITULO X
El Llamamiento Eficaz
6.064 1. Dios ha tenido a bien llamar con beneplácito a quienes él ha predestinado para vida, y
solamente a ellos, en su tiempo designado y aceptable, por medio de su Palabra y su Espíritu, a
qLa ed. De 1647 lee: “hacer.”
rLa ed. 1647 lee: “fue.”
sLa ed. IPUEUA lee: “convierte.”
tLa ed. IPUEUA lee: “translada.”
uLa ed. IPUEUA lee: “capacita.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
fin de que salgan del estado de pecado y muerte en que se encuentran por naturaleza, a uno de
gracia y salvación por medio de Jesucristo:1 esto lo realiza iluminando sus mentes en forma
espiritual y salvadora para que comprendan las cosas de Dios,2 quitándoles el corazón de piedra
y dándoles uno de carne.3 Al llamarles renueva su voluntad con su poder supremo, inclinándoles
a obrar lo bueno4 y acercándoles eficazmente a Jesucristo.5 Sin embargo, ellos responden
voluntariamente y en absoluta libertad habiendo sido motivados por la gracia6 de Dios para
desearlo así.
6.065 2. Este llamamiento eficaz proviene sólo de la libre y especial gracia de Dios, y de
ninguna manera de algo ya previsto en el ser humano,7 quien, en esto, es del todo pasivo hasta
que lo revive y renueva el Espíritu Santo.8 Es entonces cuando queda capacitado para responder
a dicho llamamiento y para aceptar la gracia ofrecida y transmitida en él.9
6.066 3. Los niños elegidosv que mueren en la infancia son regenerados y salvados por Cristo
mediante el Espíritu, quien obra, cuando, donde y como quiere. Así también sucede con los
elegidos que estén incapacitados para ser llamados visiblemente por el ministerio de la Palabra.10
6.067 4. Otros, no elegidos, aunque pudieran haber sido llamados por la predicación de la
Palabra o aunque pudieran tener algunas operaciones comunes del Espíritu, sin embargo, nunca
vienen a Cristo genuinamente y por lo tanto no pueden ser salvos.11 Mucho menos podrán
salvarse de alguna maneraw 12 quienes no profesan la religión cristiana por más que ajusten
diligentemente sus vidas a la luz de la naturaleza y a la ley de la religión que profesan. Asegurar
y sostener que pueden conseguirlox carece de fundamento en la Palabra de Dios. 13
CAPITULO XIII CAPITULO XI
La Justificación
6.068 1. A quienes Dios llama eficazmente, también los justifica1 gratuitamente no por infundir
justicia en ellos sino por perdonarles sus pecados, tener y aceptar sus personas como justos; no
por algo hecho en ellos o por ellos sino solamente por causa de Cristo; noy por acreditar la fe
misma, ni el hecho de creer o cualquier otra obediencia evangélica, como justicia propia, sino
acreditándo a ellos la obediencia y la satisfacción de Cristo;2 y ellos recibiendo y apoyándose en
su justicia por la fe; fe que no proviene de ellos mismos sino que es un don de Dios.3
vVéase la Afirmación Declaratoria al final de la Confesión de Fe. Esa es la interpretación autorizada del
Capítulo X, sección 3, enla ed. IPUEUA.
wLa ed. IPUEUA incluye: “que por Cristo.” La ed. 1647 no tiene que por “Cristo.”
xLa ed. 1647 lee: “es muy pernicioso, y aborrecible.”
yLa ed. 1647 lee: “ni.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.069 2. Así, la fe es el único instrumento de justificación4 cuando ésta recibe a Cristo y se
apoya en su justicia. Sin embargo, en la persona justificada la fe no va sola sino que va
acompañada de todas las demás gracias salvadoras. Y ésta no es una fe muerta sino que actúa por
amor.5
6.070 3. Cristo, por su obediencia y muerte, saldó plenamente la deuda de todos los así
justificados y satisfizo de manera adecuada, real y totalmente la justicia de su Padre a beneficio
de ellos.6 Sin embargo, puesto que Cristo fue entregado por el Padre en favor de ellos,7 y que el
Padre aceptó la obediencia y la satisfacción ofrecida por Cristo en lugar de la de ellos, y ambos
gratuitamente y no por algo en ellos,8 su justificación es sólo de pura gracia 9 a fin de que en la
justificación de los pecadores10 puedan ser glorificadas tanto la estricta justicia de Dios como la
riqueza de su gracia.
6.071 4. Dios decretó justificar a todos los elegidos 11 desde la eternidad. Cuando llegó tiempo
de hacerlo, Cristo murió por los pecados de ellos y resucitó para su justificación. 12 Sin embargo,
no son justificados sino hasta que, a su debido tiempo, el Espíritu Santo les pone en contacto con
Cristo mismo.13
6.072 5. Dios sigue perdonando los pecados de quienes son justificados.14 Y aunque ellos nunca
pueden perder su estado de justificación,15 sin embargo, a causa de sus pecados pueden atraer el
enojo paternal de Dios y no recuperar la iluminación de su rostro sino hasta que se humillen,
confiesen sus pecados, pidan perdón y renueven su fe y su arrepentimiento.16
6.073 6. En todos estos sentidos, la justificación de los creyentes bajo el Antiguo Testamento
fue una y la misma que la justificación de los creyentes en el Nuevo Testamento.17
CAPITULO XIV CAPITULO XII
La Adopción
6.074 1. Todos los que son justificados en y por medio de su único Hijo Jesucristo, Dios se
compromete a hacerles partícipes de la gracia de adopción;1 por lo cual, son contados entre los
hijos de Dios para disfrutar de sus libertades y privilegios:2 llevan sobre ellos el nombre de
Dios,3 reciben el Espíritu de adopción,4 se allegan confiadamente hasta el trono de la gracia,5
pueden clamar, Abba, Padre,6 son compadecidos,7 son protegidos,8 son cuidados, 9 y son
corregidos por Dios como un padre;10 sin embargo nunca son desechados11 sino que están
sellados para el día de la redención12 y heredarán las promesas13 como herederos de la salvación
eterna.14
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
CAPITULO XV CAPITULO XIII
La Santificación
6.075 1. Quienes han sido llamados y regenerados eficazmente, por haberles creado un corazón
nuevo y un espíritu nuevo, son además santificados de manera personal y verdadera por el poder
de la muerte y resurrección de Cristo, así como por su Palabra y su Espíritu que habita en ellos.1
El dominio de todo el cuerpo de pecado es destruído en ellos 2 y sus diversas concupicencias son
cada vez más debilitadas y mortificadas.3 Así, ellos son más y más vivificados y fortalecidos en
todas las gracias salvadoras4 para la práctica de la verdadera santidad, sin la cual ninguno verá al
Señor.5
6.076 2. Esta santificación abarca integralmente al ser humano6 aunque en esta vida, es
imperfecta, pues quedan todavía algunos vestigios de corrupción en todas sus partes; y de allí
surge una guerra contínua e irreconciliable, la carne codiciando contra el espíritu y el espíritu
contra la carne.7
6.077 3. Aunque los vestigios de corrupción pueden dominar mucho por un tiempo,8 sin
embargo, en esta guerra triunfa finalmente el área regenerada9 mediante la contínua provisión de
fortaleza del Espíritu Santificador de Cristo; y así, los santos crecen en gracia,10 perfeccionando
la santidad en el temor de Dios.11
CAPITULO XVI CAPITULO XIV
La Fe que Salva
6.078 1. La gracia de la fe por medio de la cual los elegidos son habilitados para creer para la
salvación de sus almas, es obra del Espíritu de Cristo en sus corazones1 La fe se realiza
ordinariamente por el ministerio de la Palabra,2 por medio de la cual, y por la administración de
los sacramentos, y la oración, crece y se fortalece 3.
6.079 2. Por esta fe, el cristiano cree que es verdad todo lo que se enseña en la Palabra, por la
autoridad de Dios mismo que se expresa en ella,4 y obra de manera distinta sobre el contenido
particular de cada pasaje, produciendo obediencia a los mandatos y temblor ante sus amenazas,
así como confianza en las promesas de Dios para esta vida y la venidera. Pero las
manifestaciones principales de la fe salvadora son: aceptar y recibir a Cristo y confiar solamente
en él para justificación, santificación y vida eterna en virtud del pacto de la gracia.
6.080 3. Esta fe es diferente en grados, es débil o es fuerte.5 Con frecuencia y de muchas
maneras puede ser atacada y debilitada, pero al fin triunfa6 creciendo en muchos hasta alcanzar
la seguridad plena por medio de Cristo7 quien es el autor y consumador de nuestra fe.8
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
CAPITULO XVII CAPITULO XV
El Arrepentimiento para Vida
6.081 1. El arrepentimiento para vida es una gracia evangélica1 y todo ministro del evangelio ha
de predicar esta doctrina así como la de la fe en Cristo.2
6.082 2. Cuando un pecador se arrepiente, le angustian sus pecados y los odia no sólo porque ve
y siente su peligro, sino porque ellos mismos son viles y odiosos, contrarios a la naturaleza santa
y a la justa ley de Dios. Al comprender la misericordia de Dios en Cristo hacia quienes se
arrepienten, entonces el pecador se duele de todos sus pecados y los odia, de tal manera que se
vuelve a Dios 3 proponiéndose y esforzándose por andar con Dios en todos los caminos de sus
mandamientos.4
6.083 3. No hay que confiar en que el arrepentimiento satisfará de alguna manera por el pecado
o que conseguirá algún perdón 5 pues esto es un acto de la generosa gracia de Dios en Cristo.6
Pero es tan necesario que todos los pecadores se arrepientan que sin ello nadie puede esperar ser
perdonado.7
6.084 4. Así como no hay pecado tan pequeño que no merezca la condenación,8 tampoco hay
pecado tan grande que pueda condenar a quienes se arrpienten verdaderamente.9
6.085 5. Los seres humanos no deben contentarse con un arrepentimiento general de sus
pecados, sino que cada quien tiene el deber de arrepentirse de cada uno de sus pecado personales
en particular.10
6.086 6. Cada quien debe confesar en privado sus pecados a Dios, pidiéndo que se los
perdone;11 por lo cual, al desecharlos, hallará misericordia.12 De la misma manera, quien
escandalice a su hermano o a su hermana, o a la Iglesia de Cristo, debe estar dispuesto a declarar
su arrepentimiento a los ofendidos13 por medio de confesión privada o pública, y con pesar por
su pecado. Entonces, los ofendidos deberán reconcialirse con quien les ofendió y aceptarle en
amor.14
CAPITULO XVIII CAPITULO XVI
Las Buenas Obras
6.087 1. Las únicas obras buenas son aquellas que Dios ha ordenado en su santa Palabra 1 y no
las que, sin autoridad alguna, han inventado los seres humanos llevados de un celo ciego o bajo
el pretexto de alguna buena intención.2
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.088 2. Estas buenas obras son hechas en obediencia a los mandamientos de Dios y son fruto y
evidencia de una fe viva y verdadera.3 Con sus obras buenas los creyentes manifiestan su
gratitud,4 refuerzan su seguridad,5 edifican a sus hermanos y hermanas,6 prestigian el testimonio
del evangelio,7 callan a los adversarios,8 y glorifican a Dios.9 Los creyentes son obra de Dios,
creados en Jesucristo para buenas obras,10 para que, al fructificar en santidad, obtengan al final la
vida eterna.11
6.089 3. Los creyentes carecen de toda capacidad propia para realizar buenas obras pues quien
los capacita es el Espíritu de Cristo; 12 y para que puedan tener esa capacidad, es necesario que,
aparte de los dones que ya han recibido, el mismo Espíritu Santo de su buena voluntad obre en
ellos tanto el querer como el hacer.13 Pero no por eso los creyentes deben desobligarse como si
no estuviesen comprometidos a hacer el bien a menos que los impulse el Espíritu Santo. Al
contrario, deben ser diligentes para practicar el don de Dios que está en ellos.14
6.090 4. Quienes alcanzan el más alto grado de obediencia humana posible en esta vida, están
tan lejos de sobrepasar y hacer más de lo que Dios pide, que quedan muy cortos en cumplir el
deber al que están obligados.15
6.091 5. Nosotros no podemos ni con nuestras mejores obras merecer que Dios perdone
nuestros pecados o que nos conceda la vida eterna,z dada la tremenda desproporción entre
nuestros pecados y la gloria de la vida venidera y la distancia infinita que nos separa de Dios.
Por eso nuestras obras buenas no pueden rendir beneficio alguno a Dios ni pagar la deuda de
nuestros pecados anteriores. 16 Pero una vez que hayamos hecho todo lo que podamos, no
habremos hecho otra cosa sino nuestro deber como siervos inútiles.17 En la medida que las obras
son buenas, éstas proceden del Espíritu de Dios,18 y en cuanto nosotros las hacemos son tan
impuras y están mezcladas con tanta abundancia de imperfecciones y debilidades, que por lo
tanto, no pueden soportar la severidad del juicio de Dios.19
6.092 6. Con todo, no obstante lo anterior, cuando Dios acepta a los creyentes por medio de
Cristo, también en Cristo les acepta sus obras,20 no como si fueran irreprochables e irreprensibles
en esta vida delante de Dios, 21 sino que Dios mirándolas en su Hijo, se complace en aceptar y
premiar lo que tengan de sincero no obstante sus muchas imperfecciones y debilidades.22
6.093 7. Las obras hechas por las personas 6.093 7.aa Las obras hechas por las personas
no regeneradas, aunque en sí mismas éstas no regeneradas, aunque éstas pueden en si
pueden ser cosas que Dios manda y sean de mismas ser cosas que Dios ordena, dignas de
gran utilidad para ellos y para otros,23 sin alabanza y útiles, y aunque el descuido de tales
zLa ed. IPUEUA lee: “por razón”.
aaLa ed. 1647 lee: “VII. Las obras hechas por hombres no regenerados, aunque, por sí mismas, pudieran ser
cosas que Dios manda, y de buen provecho tanto a ellos como a los demás: sin emmbargo, puesto que no proceden
de un corazón purificado por la fe; no se hacen de mmanera correcta según la Palabra, ni para un fin justo, la gloria
de Dios, por lo tanto ellos son pecaminosos, y no pueden agradar a Dios, o hacer que el ser humano sea digno de
recibir la gracia de Dios. Y sin embargo, descuidarlas es más pecaminoso y desagradable a Dios.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
embargo, dado que éstas no proceden de un obras es pecaminoso y desagradable a Dios; sin
corazón purificado por la fe,24 ni son hechas embargo, dado que éstas no proceden de un
de una manera correcta de acuerdo con la corazón purificado por la fe, ni son hechas de
Palabra25 ni con el fin justo de glorificar a una manera correcta de acuerdo con su
Dios,26 son por eso pecaminosas y no Palabra, ni con el fin justo de glorificar a Dios,
pueden agradar a Dios o hacerles éstas quedan lejos de ser lo que Dios requiere,
merecedores de recibir la gracia de Dios;27 ni hacen a nadie merecedor de recibir la gracia
empero, el descuido de las mismas es más de Dios.
pecaminoso y desagradable a Dios.28
CAPITULO XIX CAPITULO XVII
La Perseverancia de los Santos
6.094 1. Quienes Dios aceptó en su Amado Hijo, los llamó y eficazmente los santificó por
medio de su Espíritu, no pueden caer del estado de gracia de manera total y definitiva, sino que
perseverarán hasta el fin para ser salvos por la eternidad.1
6.095 2. Tal perseverancia de los santos no depende de su propia y libre voluntad o de su libre
albedrío, sino de la firmeza del decreto de elección. Este decreto nace del amor gratuito y firme
de Dios el Padre,2 de la eficacia del mérito y la intercesión de Jesucristo,3 la permanencia del
Espíritu, de la simiente de Dios en ellos,4 y de la naturaleza del pacto de la gracia.5 De todo lo
cual surge también la seguridad e infalibilidad de la perseverancia.6
6.096 3. Sin embargo, los creyentes pueden caer en gravísimos pecados, permaneciendo en
ellos por algún tiempo,7 a causa de las tentaciones de Satanás y del mundo, la permanencia de la
corrupción restante en ellos, y del descuido de los medios para preservarse. De esa manera atraen
el disgusto de Dios,8 y entristecen al Espíritu Santo.9 Además, se privan en cierta medida de sus
consuelos y de sus gracias; 10 sus corazones se endurecen 11 y quedan heridas sus conciencias; 12
lastiman y escandalizan a otros y ocasionan juicios temporales sobre ellos.14
CAPITULO XX CAPITULO XVIII
La Seguridad de la Gracia y la Salvación
6.097 1. Aunque es posible que los hipócritas y otros no regenerados se engañen en vano a ellos
mismos con falsas esperanzas y presunciones carnales de estar en el favor de Dios y de ser
salvos,1 dicha esperanza perecerá.2 Pero quienes verdaderamente creen en el Señor Jesús, le
aman con sinceridad y se esfuerzan en caminar ante él con limpia conciencia, en esta vida
pueden tener la seguridad de que permanecerán en estado de gracia,3 y pueden regocijarse en la
esperanza de la gloria de Dios. Dicha esperanza jamás los avergonzará.4
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.098 2. Esta seguridad no es una mera persuación dudosa y probable basada en una esperanza
falible, sino en una seguridad infalible de fe 5 fundada sobre la verdad divina de las promesas de
salvación,6 la evidencia interna de aquellas gracias sobre las cuales se hacen estas promesas,7 y
el testimonio del Espíritu de adopción atestiguando con nuestros espíritus que somos hijos de
Dios.8 Este Espíritu es la prueba de nuestra herencia y por la cual somos sellados hasta el día de
la redención.9
6.099 3. Esa seguridad infalible no pertenece del todo a la esencia de la fe. Por esta razón es
posible que un creyente verdadero tenga que esperar mucho y luchar con muchas dificultades
antes que pueda disfrutar de ella.10 Sin embargo, habiendo sido capacitado por el Espíritu para
reconocer los dones que la han sido dados gratuitamente por Dios, le permite obtener la
seguridad 11 sin una revelación extraordinaria en el uso correcto de los medios ordinarios. En
consecuencia, cada quien debe poner todo su empeño en asegurar su llamamiento y su elección.
Así su corazón podrá ensancharse de paz y gozo en el Espíritu Santo, en amor y gratitud a Dios,
en la fortaleza y el regocijo de los deberes de la obediencia, y los frutos propios que resultan de
esta seguridad. Dicha seguridad está lejos de inducir a los creyentes a la negligencia.12
6.100 4. En los creyentes verdaderos, la seguridad de la salvación puede ser sacudida,
disminuída o interrumpida de diversas maneras. Puede resultar de la negligencia en conservarla,
al caer en algún pecado particular que hiera la conciencia y entristezca al Espíritu. O bien por
alguna tentación repentina e impetuosa, o porque Dios le haya retirado el resplandor de su rostro
y permitido que, hasta los que le temen caminen en tinieblas y carezcan de su luz.13 A pesar de
todo, los verdaderos creyentes jamás quedan despojados de la simiente de Dios, de la vida de fe,
del amor de Cristo y de la hermandad, de la sinceridad de corazón y del sentido del deber. Por
todo lo anterior, esta seguridad de la gracia y de la salvación puede revitalizarse a su debido
tiempo por obra del Espíritu Santo,14 y mientras tanto, los creyentes verdaderos son respaldados
para evitar que caigan en desesperación absoluta.15
CAPITULO XXI CAPITULO XIX
La Ley de Dios
6.101 1. Dios dió una ley a Adán a la manera de un pacto de obras. Con ella lo sujetó a él y a
sus descendientes a una obediencia personal, total, exacta y permanente. Le prometió la vida si la
obedecía y le amenazó con la muerte si la violaba. Además le dotó con poder y capacidad para
cumplir la ley.
6.102 2. Después de la Caída, esta ley continuó siendo una regla perfecta de justicia. Como tal,
Dios la entregó sobre el Monte Sinaí en forma de Diez Mandamientos esculpidos en tablas de
piedra.1 Los primeros cuatro mandamientos hablan acerca de nuestro deber hacia Dios, y los
otros seis, de nuestro deber hacia nuestros semejantes.2
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.103 3. Además de esta ley, más conocida como la ley moral, Dios tuvo a bien entregar al
pueblo de Israel, como a una iglesia menor de edad, leyes ceremoniales junto con varias otras
ordenanzas simbólicas; en parte ordenanzas de adoración que representaban por adelantado, las
acciones, las gracias, los sufrimientos y los beneficios de Cristo.3 Y, en parte, representaban
diversas instrucciones sobre los deberes morales.4 Todas estas leyes ceremoniales están ahora
abrogadas bajo el Nuevo Testamento.5
6.104 4. Dios entregó también a los israelitas como a un cuerpo político, diferentes leyes
judiciales, las cuales expiraron con el estado de aquél pueblo; por lo que ahora han dejado de ser
obligatorias a otros, excepto en lo referente a principios generales de equidad.6
6.105 5. La ley moral obliga permanentemente a la obediencia de todos, estén o no justificados
por Cristo. Y esto no solamente con relación al contenido de la ley, sino también con respecto a
la autoridad de Dios, el Creador, quien la instituyó.7 En el evangelio, Cristo de ninguna manera
abroga esta obligación sino que la refuerza en alto grado.8
6.106 6. Aunque los verdaderos creyentes no estén bajo la ley como pacto de obras para ser por
ella justificados o condenados, 9 sin embargo, tanto para ellos como para otros les resulta de
suma utilidad, pues reglamenta la vida informándoles cuál es su deber y cuál es la voluntad de
Dios, les dirige y compromete a conducirse como es debido;10 descubriéndoles de tal modo la
corrupción pecaminosa de su naturaleza, de sus corazones, y de sus vidas; 11 al examinarse por
medio de ella pueden convencerse de su pecado, humillarse a causa del mismo, y llegar a
odiarlo,12 a la vez que adquieren una visión más clara de la necesidad que tienen de Cristo y de la
perfección de su obediencia.13 De la misma manera, la ley es útil a los regenerados para
restringir o controlar su corrupción en tanto que prohíbe el pecado.14 Las amenazas de la misma
ley, sirven para mostrarles lo que merecen recibir por sus pecados, y qué aflicciones pueden
esperar en esta vida por su causa, aún cuando hayan sido liberados de la maldición de la ley.15
De la misma manera, las promesas de la ley moral enseñan a los regenerados que Dios aprueba
la obediencia y cuáles bendiciones les esperan por el cumplimiento de la misma,16 y no porque se
deba algo a ellos según la ley como pacto de obras. Así que si alguien hace lo bueno y se refrena
de hacer lo malo porque la ley estimula en aquello y lo frena en esto, no por eso quiere decir que
esté bajo la ley y no bajo la gracia.17
6.107 7. Tampoco las aplicaciones de la ley mencionadas anteriormente son contrarias a la
gracia del evangelio sino que concuerdan armoniosamente con éste. 18 El Espíritu de Cristo
subyuga y capacita la voluntad humana para que, con alegría y espontaneidad, haga lo que
demanda la voluntad de Dios dada a conocer en la ley.19
CAPITULO XXII CAPITULO XX
La Libertad Cristiana y la Libertad de Conciencia
6.108 1. La libertad que Cristo ha comprado para los creyentes bajo el evangelio consiste en su
libertad de la culpa de pecado, de la ira condenatoria de Dios, de la maldición de la ley moral,1
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
de la maldad del mundo actual, de la esclavitud de Satanás, del dominio del pecado, 2 de la
malignidad de las aflicciones, de la amenaza y el terror de la muerte, del triunfo de la tumba, y
de la condenación eterna.3 Les permite, además, el libre acceso a Dios,4 y obedecerle no con
temor servil, sino con amor filial y una mente dispuesta.5 Todas estas libertades fueron comunes
también para los creyentes sujetos a la ley;6 pero bajo el Nuevo Testamento se ha ampliado aún
más la libertad de los creyentes, por el hecho de estar libres del yugo de la ley ceremonial a que
estaba sometida la iglesia judía,7 y en que tienen mayor confianza y osadía para ir al trono de la
gracia,8 gozar de comunicaciones más abundantesbb del libre Espíritu de Dios que aquellas de las
cuales participaron los creyentes bajo la ley.9
6.109 2. Sólo Dios es el Señor de la conciencia, y la ha dejado libre de doctrinas y
mandamientos humanos que, en alguna forma sean contrarias a su Palabra o pretendan estar por
encima de ella en asuntos de fe y de culto.10 Así que, creer tales doctrinas u obedecer dichos
mandamientos por causa de la conciencia, es traicionar la verdadera libertad de conciencia;11 y
demandar una fe sin explicaciones y una obediencia ciega y absoluta, es destruir la libertad de
conciencia y la razón misma.12
6.110 3. Quienes, bajo el pretexto de la libertad cristiana practican algún pecado o cultivan
algún apetito carnal, con ello destruyen la finalidad de la libertad cristiana, la cual consiste en
que, habiéndo sido liberados ya de las manos de nuestros enemigos, podamos servir al Señor sin
temor, en santidad y justicia todos los días de nuestra vida.13
6.111 4. Por cuanto los poderes que Dios ha instituído y la libertad que Cristo ha comprado no
los designó Dios para que se destruyeran entre sí, sino para que se mantengan y apoyen
mutuamente; por tanto, los que, bajo la pretensión de la libertad cristiana se oponen a cualquier
autoridad legítima o al ejercicio de la misma, ya sea civil o ecclesiástica, están resistiéndose a lo
dispuesto por Dios. 14 Y quienes publican o practican opiniones contrarias a la luz de la
naturaleza y principios del cristianismo, ya sea concernientes a la fe, la adoración, a la conducta,
o al poder de la piedad, y aun por la forma de sustentar y publicar sus opiniones, son destructivas
al orden y la paz externa que Cristo ha establecido en su Iglesia; por tanto, pueden ser llamados a
cuenta legalmente o ser disciplinados por la censura de la Iglesia cc 15
CAPITULO XXIII CAPITULO XXI
La Adoración Religiosa y el Día del Descanso
6.112 1. El conocimiento de la naturaleza revela que hay un Dios con autoridad y poder
soberano sobre todos. Dios es bueno y hace bien a todos; por tanto, Dios debe ser temido,
amado, alabado, invocado, creído y servido de todo corazón, con toda el alma y con todas las
bbLa ed. IPUEUA lee: “plena.”
ccLa ed. 1647 incluye: “y por el poder del magistrado civil.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
fuerzas.1 Pero la manera aceptable de adorar al Dios verdadero la establece Dios mismo y por
tanto está limitada por su propia voluntad revelada; así que, no puede adorársele de acuerdo con
imaginaciones o invenciones humanas o sugerencias de Satanás valiéndose de representaciones
visibles, ni mediante algún otro recurso no establecido en la Sagrada Escritura.2
6.113 2. La adoración religiosa ha de ofrecerse a Dios el Padre, Hijo, y Espíritu Santo, y
solamente a él.3 No ha de adorarse a los ángeles, ni a los santos ni a cualquier otra criatura.4 Y,
desde la Caída no ha de adorarse sin ningún Mediador, ni en la mediación de ningún otro sino
únicamente por la mediación de Cristo.5
6.114 3. La oración con acción de gracias siendo parte especial de la adoración religiosa,6 Dios
la demanda de todos los seres humanos.7 Para que sea aceptada, la oración ha de hacerce en el
nombre del Hijo,8 con el auxilio del Espíritu Santo 9 y de acuerdo con su voluntad.10 Debe orarse
con entendimiento, reverencia, humildad, fervor, fe, amor y constancia.11 Al orar en voz alta hay
que hacerlo en un idioma conocido.12
6.115 4. La oración debe hacerse por cosas lícitas,13 por toda suerte de personas vivientes o que
nacerán después, 14 pero no por los muertos.dd 15
6.116 5. La lectura de las Escrituras con temor piadoso,17 la predicación sana 18 escuchando a
conciencia la Palabra, en obediencia a Dios con entendimiento, fe y reverencia,19 el cantar de los
salmos con gracia en el corazón,20 y también la debida administración de los sacramentos
instituídos por Cristo y su digna recepción, son todas partes de la adoración religiosa ordinaria a
Dios.21 Además, están los juramentos 22 yee los votos religiosos, 23 los ayunos solemnes 24 y las
acciones de gracias en ocasiones especiales, 25 las cuales, en diferentes tiempos y celebraciones
del año cristiano deben cumplirse de manera santa y devota.26
6.117 6. En la actualidad y bajo el evangelio, ni la oración ni ningún otro componente de la
adoración religiosa están sujetos a ningún lugar, ni se hacen más aceptables por que sean
celebradas en algún lugar particular o por que se dirijan hacia un lugar especial. 27 Dios ha de
adorarse dondequiera, 28 en espíritu y enff verdad, 29 ya sea en la familia 30 diariamente 31, o en
secreto cada persona por sí misma 32 y con mayor solemnidad en las asambleas públicas, las
cuales no hay que desatender ni abandonar, sea por descuido o a sabiendas cuando Dios nos
convoca a ellas 33 por medio de su Palabra o su providencia.
6.118 7. En general, es ley de la naturaleza que se separe una debida porción del tiempo para
adorar a Dios. De la misma manera, Dios, en su Palabra, mediante un mandamiento positivo,
ddLa ed. 1647 incluye: “ni por aquellos de quien se sepa que han pecado con el pecado de muerte.”
eeLa ed. 1647 no tiene “y.”
ffLa ed. 1647 no tiene “en.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
moral y perpetuo que obliga a todos los seres humanos de todos los tiempos, dispuso que se
aparte un día de los siete como descanso santo para él. 34 Desde el principio del mundo hasta la
resurrección de Cristo, ese día fue el último de la semana. A partir de la resurrección de Cristo,
éste fue cambiado al primer día de la semana, que en la Escritura se llama el día del Señor, el
cual debe mantenerse hasta el fin del mundo como el descanso cristiano. 35
6.119 8. Este reposo se guarda como día santo para el Señor, después de que los creyentes han
preparado debidamente sus corazones y ordenado de antemano todos sus negocios ordinarios. No
solamente lo cumplen todo el día con santo descanso de sus actividades, palabras y pensamientos
de sus trabajos y recreaciones 36 mundanales, sino que además, dedican todo el tiempo al
ejercicio de la adoración pública y privada, y a los deberes de necesidad y de misericordia. 37
CAPITULO XXIV CAPITULO XXII
Los Juramentos y los Votos Lícitos
6.120 1. Un juramento legítimo es parte de la adoración religiosa. 1 En su debida y justa
ocasión, la persona jura solemnemente, invocando a Dios como testigo de lo que asegura o
promete y le juzgue conforme a la veracidad o falsedad de lo que haya jurado.2
6.121 2. Sólo debe jurarse por el nombre de Dios, mencionándole con todo sagrado temor y
reverencia. 3 Por lo tanto, el prestar juramento vana y ligeramente por ese nombre glorioso y
temible, así como jurar por cualquier otra cosa que no sea Dios 4 es pecaminoso y aborrecible.
Sin embargo, de acuerdo con la Palabra de Dios en el Nuevo Testamento, tanto como en el
Antiguo, se puede prestar juramento legal en asuntos delicados y de trascendencia, cuando así lo
exijan las autoridades legítimas.5
6.122 3. Quien presta juramento debe 6.122 3. Quien presta juramento debe
considerar debidamente la gravedad de tan considerar debidamente la gravedad de tan
solemne acto. Por lo tanto, se limitará a solemne acto. Por tanto, ha de limitarse a
declarar solamente de lo que esté plenamente declar solamente de lo que esté plenamente
persuadido ser la verdad. Ninguno puede persuadido ser la verdad. Ninguno puede
comprometerse por juramento a hacer sino lo comprometerse por juramento a hacer sino lo
que sea bueno y justo, si cree que lo es, y lo que sea bueno y justo y crea que lo es, y lo que
que sea capaz y esté dispuesto a hacer. Sin sea capaz y esté dispuesto a hacer.gg
embargo, es pecado negarse a prestar
juramento sobre algo que es bueno y justo,
cuando así lo demande alguna autoridad
legítima.6
ggLa ed. 1647 continuá así: “Sien embargo es un pecado rehusar un juramento respecto a cualquier cosa que
es buena y justa, al demandarse por una autoridad legítima.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.123 4. El juramento debe prestarse usando palabras de significado claro y usual, sin
equivocación y sin reserva mental. 7 El juramento no puede obligar a pecar. Pero, en lo que no
sea pecaminoso y habiendo jurado, obliga a cumplirse aún en perjuicio propio. 8 También es
obligatorio su cumplimiento aunque se preste juramento ante herejes o infieles. 9
6.124 5. Un voto es de la misma naturaleza que una promesa en juramento. Este debe hacerse y
cumplirse con el mismo escrúpulo religioso y con la misma fidelidad.10
6.125 6. El voto no debe hacerse a criatura alguna sino sólo a Dios.11 Para que sea aceptable a
Dios ha de hacerse voluntariamente, por fe y con plena conciencia del deber, en señal de gratitud
por las mercedes recibidas, o para conseguir lo que deseamos; por lo que quedamos
comprometidos a un cumplimiento más estricto de todos los deberes necesarios y de todo aquello
que propiamente nos guíe a cumplirlos.12
6.126 7. Nadie puede hacer voto por algo prohibido por la Palabra de Dios, o que impida el
cumplimiento de algún deber allí ordenado, o que no está en su poder cumplir, o para lo cual
Dios no le haya dado una promesa o la capacidad para poder realizarlo. 13 En este respecto, n los
votos monásticos de celibato perpetuo, de profesión de pobreza y de obediencia, están tan lejos
de ser grados superiores de mayor perfección, que sólo son supersticiones y trampas
pecaminosas en las que no debe dejarse enrredar ningún cristiano.
CAPITULO XXV CAPITULO XXIII
El Gobernante Civil
6.127 1. Dios, Supremo Señor y Rey de todo el mundo, ordenó bajo su propia autoridad a los
gobernantes civiles para que, a su vez, ejerzan autoridad sobre el pueblo, y los estableció para su
propia gloria y para el bien público. Para tal fin les ha provisto con el poder de la espada, para
defensa y estímulo de la gente de bien y para castigo de los malhechores.1
6.128 2. Es lícito que los cristianos acepten y ejerzan la función de gobernante al ser llamados
para ello. 2 Dese peñarán su oficio apegándose a los más sanos principios legales de cada
comunidad, 3 procurando en particular la piedad, la justicia y la paz. De acuerdo con el Nuevo
Testamento y, para tal fin, en la actualidad, el gobernante puede legalmente declarar la guerra en
ocasiones justas y necesarias.4
6.129 3. o Los gobernantes civiles no deberán apropiarse de la administración de la Palabra y
los Sacramentos, o el poder de las llaves del reino de los cielos, y ni siquiera en grado mínimo
intervenir en cuestiones de fe.5 Sin embargo, los gobernantes, como padres cuidadosos, tienen el
deber de proteger a la Iglesia de nuestro Señor sin favoritismos hacia una denominación cristiana
en particular por encima de las demás. Lo harán de tal manera que todas las personas
eclesiásticas, quienes quiera que sean, gocen de plena, libre e incuestionable liibertad para el
desempeño de cada aspecto de sus funciones sagradas sin violencia o peligro. Y como Jesucristo
estableció un gobierno regular y una disciplina en su Iglesia, por tanto, ninguna ley de ningún
cuerpo político le concierne interferir, impedir y obstaculizar el ejercicio de esas funciones a los
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
voluntarios de cualquier denominación cristiana que las ejerzan de acuerdo con su propia
confesión y creencia. Los gobernantes civiles deben proteger a la persona y a la reputación de
todos sus ciudadanos con tal efectividad, que a nadie se le permita escudarse tras la religión o la
irreligión para vejar, atropellar, abusar o tratar injustamente a persona alguna. Adoptará además,
las medidas pertinentes para que todas las reuniones ecclesiásticas y religiosas transcurran sin
molestia ni disturbio.6
6.130 4. Los ciudadanos deben orar por los gobernantes,7 honrar sus personas,8 pagarles
impuestos y otros derechos,9 obedecer sus mandatos lícitos y someterse a su autoridad, por causa
de la conciencia.10 Si algún gobernante fuere incrédulo o profesare otra religión, eso no anula la
autoridad que le corresponda en derecho y justicia, y tampoco exime al pueblo11 ni a los
eclesiásticos 12 de la obediencia que se le debe como tal. Todavía con menos razón, el Papa
puede ejercer alguna autoridad,hh jurisdicción o control sobre gobernantes o gobernados, y
menos aún despojarlos de sus territorios o de sus vidas, acusándoles de herejía o bajo cualquier
otro pretexto.13
CAPITULO XXIVii
El Matrimonio y el Divorcio
6.131 1. El matrimonio cristiano es una
institución ordenada por Dios, bendecida por
nuestro Señor Jesucristo, establecida y
hhLa ed. 1647 lee: “y.”
iiLa ed. 1647, Capítulo XXIV lee: “I. El matrimonio ha de ser entre un hombre y una mujer; no es legal para
cualquier hombre tener más de una esposa, ni para cualquier mujer tener más de un marido, al mismo tiempo.
“II. El Matrimonio fué ordenado para la ayuda mutua del esposo y la esposa, para el aumento de la humanidad con
una descendencia legítma, y a la Iglesia con una semilla santa y, para prevenir la inmundicia.
“III. Es Legítmo para toda suerte de personas casarse que sean capaces de dar su consentimiento con juicio. Sin
embargo, es deber de los cristianos casarse sólo en el Señor. Y por lo tanto, todos los que profesen verdadera
religión Reformada, no se carsarán con infieles, papistas y otros idólatras. Tampoco los que son piadosos deben
uncirse desigualmente, casándose con quienes sean notoriamente impíos en su vida, o que mantengan herejías
condenables.
“IV. El matrimonio no debe ser dentro de los grados de consanguinidad o afinidad prohibidos por la Palabra; tales
matrimonios incestuosos jamás pueden ser legalizados por ninguna ley humana, o consentimiento de las partes, de
manera que di chas personas pueden vivir juntos como marido y mujer. El hombre no puede casarse con alguna de
sus parientas ni con parienta o consanguínea de su esposa: ni la mujer con alguno de sus parientes o con algún
pariente de su esposo.
“V. El Alduterio o la fornicación, cometidos despúes de un Contrato, siendo descubierto antes del matrimonio, da
ocasión justa a la parte inocente para disolver aquel Contrato. En el caso de Aldulterio despúes del matrimonio, es
legal que la parte inocente demande el divorcio: Y despúes del divorcio, casarse con otro, como si la parte ofensora
estuviera muerta.
“VI. Aunque la corrupción del hombre es tal que es capaz de estudiar argumentos, para poner indebidamente aparte
aquellos a quienes Dios ha unido en matrimonio: sin embargo, nada aparte de adulterio, o tal deserción intencional
que no pueda ser ser remedida, por la Iglesia, o por el Magistrado Civil, es causa suficiente para disolver el vínculo
del matrimonio. De donde un curso procesal público y ordenado ha de observarse. Y las personas afectadas en ello,
no ser dejadas a sus propios arbitrios y discreción, en su propio caso.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
santificada para la felicidad y el bienestar de la
humanidad. Es la unión espiritual y física entre
un hombre y una mujer, en la que se fomenta
mutua estimación y amor. En dicha unión se
sobrellevan padecimientos y flaquezas, se
consuelan entre sí durante aflicciones y se
provée honesta y laboriosamente el sustento
para ellos mismos y para su familia. Deben orar
el uno por el otro y vivir juntos durante toda su
existencia como herederos de la gracia de la
vida.
6.132 2. Puesto que la corrupción humana
tiende indebidamente a separar a quienes Dios
ha unido en matrimonio, y debido a que la
Iglesia se preocupa por el establecimiento del
matrimonio en el Señor tal como se prescribe en
la Escritura, y como de la misma manera le
atañe el arrepentimiento presente, tanto como la
pasada inocencia o culpabilidad de aquellos
cuyo matrimonio ha sido roto, y puesto que el
rompimiento de tan sagrada relación puede
ocasionar el divorcio, es permisible casarse de
nuevo si el divorcio se concedió sobre bases
escriturales expresas o implícitas en el
evangelio de Cristo. El segundo matrimonio
debe autorizársele, de acuerdo con el evangelio
redentor, cuando se evidencia que hay el debido
arrepentimiento por el pecado y el fracaso, y
que se manifieste junto con un firme propósito y
esfuerzo, después de que haya tomado lugar el
matrimonio cristiano.
CAPITULO XXVI
El Matrimonio y el Divorcio
6.133 1. El matrimonio es la unión entre un
hombre y una mujer ordenado por Dios para
durar mientras ambos vivan.1
6.134 2. El matrimonio fue establecido
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
para que el esposo y la esposa se ayuden
mutuamente,2 a fin de salvaguardar,
fundamentar y desarrollar su carácter moral
y espiritual;3 también para la propagación de
los hijos y la crianza de ellos en la disciplina
e instrucción del Señor.4
6.135 3. Podrán casarse quienes puedan dar
su consentimiento y lo hagan
conscientemente.5 A menos que lo prohiba
la Escritura,6 por tratarse de parientes
cercanos, tales matrimonios son válidos ante
Dios y ante la Iglesia.7 Pero ningún
matrimonio podrá ser firme y
completamente cristiano a menos que ambos
cónyugues estén comprometidos a una fe
cristiana común y a una intención
profundamente compartida de formar un
hogar cristiano. Los cristianos evangélicos
deben buscar como pareja sólo a quien
comparta una sólida base de fe evangélica.8
6.136 4. Para el cristiano, el matrimonio
tiene un significado tanto religioso como
civil.9 Al celebrar la ceremonia matrimonial,
la contribución peculiar de la Iglesia es la de
afirmar el matrimonio como institución
divina,10 invocar la bendición de Dios sobre
quienes se enlazan de conformidad con su
Palabra,11 escuchar los votos de los
contrayentes, y confirmarles la gracia de
Dios dentro de su nueva relación.12
6.137 5. La intención divina es que quienes
entran al pacto matrimonial queden
inseparablemente unidos, sin permitir su
disolución a menos que sea por muerte del
esposo o la esposa.13 Sin embargo, puede ser
que la debilidad de uno o ambos esposos
conduzca a una negación burda y persistente
de los votos matrimoniales, a tal grado que
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
muera el corazón esencial del matrimonio y
la unión se haga intolerable. Con todo, la
separación debe considerarse sólo en caso
de extrema e irremediable infidelidad, física
o espiritual, donde no haya arrepentimiento.
Se acepta como permisible tal separación o
divorcio, sólo por el fracaso de uno o de
ambos cónyugues y de ninguna manera
desvirtúa la intención divina de que la unión
matrimonial sea indisoluble.14
6.138 6. De acuerdo con el evangelio
redentor de Cristo, la Iglesia puede permitir
que personas divorciadas vuelvan a casarse
siempre y cuando sea evidente y suficiente
el arrepentimiento por el pecado y el fracaso
anterior, así como el firme propósito y
esfuerzo, de lograr un matrimonio
cristiano.15
6.139 7. Quienes se hayan divorciado
deberán meditar en oración a fin dedescubrir
si la vocación o llamado de Dios es que se
queden sin casar ya que un fracaso como
éste levanta serias dudas sobre lo justo y
sabio de intentar otra unión.16
CAPITULO XXVII CAPITULO XXV
La Iglesia
6.140 1. La Iglesia católica o universal, la cual es invisible, está formada por todos los elegidos
que han sido, son o serán reunidos como uno en Cristo, quien es cabeza de la Iglesia. La Iglesia
es, a su vez, la esposa, el cuerpo, y la plenitud de Cristo, cuya plenitud lo llena todo en todo.1
6.141 2. La Iglesia visible que también es católica y univeral bajo el evangelio, (no limitada a
una nación como antes bajo la ley) se integra con todos los que profesan la religión verdaderajj 2
alrededor del mundo, junto con sus hijos;3 la Iglesia es el reino del Señor Jesucristo,4 la casa y
jjLa ed. 1647 lee: “y de sus hijos.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
familia de Dioskk 5 por medio de la cual ordinariamente son salvos los seres humanos, cuya unión
con la Iglesia es indispensable para su máximo desarrollo y servicio.6
6.142 3. A esta Iglesia católica visible, Cristo le ha dado el ministerio, la Escritura y los
sacramentos de Dios, a fin de reunir y perfeccionar a los santos en esta vida y hasta el fin del
mundo. Y, de acuerdo con la promesa de Cristo, la Iglesia capacita 7 a los santos para ello
mediante la presencia misma de Cristo y del Espíritu.
6.143 4. Esta Iglesia católica ha sido más visible en unas épocas que en otras.8 Las iglesias
locales que son miembros de la misma son más o menos puras según la doctrina del evangelio
que enseñen y acepten, los sacramentos que administren, y la mayor o menor pureza con que
conduzcan sus servicios de adoración pública.9
6.144 5. Aún las iglesias más puras bajo el cielo están expuestas a confusiones y errores.10
Algunas han degenerado tanto al grado de no serll ya más, aparentemente, iglesias de Cristo.11
Con todo, siempre habrá sobre la tierra una Iglesia donde se adore a Dios de acuerdo con su
voluntad.12
6.145 6. El Señor Jesucristo es cabeza única 6.145 6. mm El Señor Jesucristo es la única
de la Iglesia,13 Y por tanto, la pretensión de cabeza de la Iglesia. La pretensión de cualquier
cualquier hombre de ser el vicario o hombre de ser el representante de Cristo y
representante de Cristo y cabeza de la Iglesia, cabeza de la Iglesia, es contraria a la Escritura,
carece de fundamento en la Escritura y, aún carece de base real y de hecho, es una
más, es anti-cristiana y una usurpación en usurpación en deshonra del Señor Jesucristo.
deshonra del Señor Jesucristo.
CAPITULO XXVIII CAPITULO XXVI
La Comunión de los Santos
6.146 1. Todos los santosnn estando unidos a Cristo, su cabeza, mediante su Espíritu y por la fe,
tienen comunión con él a través de sus gracias, sus sufrimientos, su muerte, resurrección y
gloria;1 y estando unidos unos a otros en amor, tienen comunión en los dones, y virtudes de cada
uno 2 y están obligados al cumplimiento de todos los deberes públicos y privados, conducente al
bienestar común, tanto en lo material como en lo espiritual.3
kkLa ed. 1647 lee: “fuera de la cual, ordinaria mente, no hay posibilidad de salvación.”
llLa ed. 1643 lee: “no Iglesias de Cristo, sino Sinagogas de Satanás.”
mmLa ed. 1647 lee: “VI. No hay otra Cabeza de la Iglesia, sino el Señor Jesucristo: Ni puede el Papa de
Roma, en nigún sentido, ser Cabeza de ella; pero es ese Anticristo, ese hombre de pecado e hijo de perdición, que se
exalta a sí mismo, en la Iglesia, contra Cristo, y todo lo que el llamado Dios.”
nnLa ed. IPUEUA lee: “que son”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.147 2. Por su profesión de feoo los santos están obligados a mantener un compañerismo y una
comunión santos en la adoración a Dios, y a cumplir con todos los servicios espirituales que
tiendan a su edificación mutua; 4 así como a auxiliarse unos a otros, según sus diversas
capacidades y necesidades. Dicha comunión, según Dios ofrece la oportunidad, deberá
extenderse en todo lugar a quienes invoquen el nombre del Señor Jesús. 5
6.148 3. Esta comunión que los santos tienen con Cristo, de ninguna manera los hace
participantes de la sustancia de Dios o que sean iguales a Cristo en ningún sentido. Afirmar
cualquiera de las dos aseveraciones sería impío y blasfemo.6 Tampoco la comunión entre los
santos puede afectar los títulos de propiedad de bienes y posesiones que alguien tenga,7 o
intentar apoderarse de ellos.
CAPITULO XXIX CAPITULO XXVII
Los Sacramentos
6.149 1. Los sacramentos son sellos y signos santos del pacto de la gracia, prontamente
establecidos por Dios1 para representar a Cristo y sus beneficios, y confirmar nuestro interés en
él;2 así también para establecer una diferencia visible entre los miembros de la Iglesia y el resto
del mundo 3 y, para comprometerles solemnemente al servicio de Dios en Cristo, de acuerdo con
su Palabra.4
6.150 2. En cada sacramento hay una relación espiritual, o unión sacramental, entre el signo
mismo y la cosa significada; por eso los nombres y efectos del uno se adjudican al otro.5
6.151 3. La gracia de Dios que se expresa en los sacramentos y por medio de ellos, al
administrarlos debidamente, no se imparte porque en ellos resida poder alguno; ni la eficacia de
los sacramentos depende de la piedad o la intención de quien los administra, sino de la acción del
Espíritu6 y de las palabras de la institución., las cuales contienen, juntamente con un precepto
autorizando su uso, una promesa de bendición para quienes los reciben dignamente.7
6.152 4. En el evangelio sólo hay dos sacramentos establecidos por Cristo nuestro Señor: es
decir, el Bautismo y la Cena del Señor;8 ninguno de los cuales debe ser administrado por
ninguna persona que no sea un ministro de la Palabra que haya sido debidamente ordenado.9
6.153 5. Los sacramentos del Antiguo Testamento, en cuanto a las cosas espirituales que
exhiben y significan, fueron sustancialmente idénticos a los del Nuevo Testamento.10
ooLa ed. IPUEUA lee: “por profesión.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
CAPITULO XXX CAPITULO XXVIII
El Bautismo
6.154 1. El bautismo es un sacramento del Nuevo Testamento, el cual fue establecido por
Jesucristo,1 no sólo para el solemne ingreso de la persona bautizada en la iglesia visible2 sino
también para que le sirva como signo y sello del pacto de la gracia3 y de su injerto en Cristo,4 de
su nuevo nacimiento,5 del perdón de sus pecados6 y de que se ha entregado a Dios por medio de
Jesucristo para andar en novedad de vida.7 Este sacramento designado por Cristo mismo, debe
ser continuado en su Iglesia hasta el fin del mundo.8
6.155 2. El elemento externo utilizado en este sacramento es el agua, con el cual ha de ser
bautizada la persona en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo,9 por un ministro del
evangelio llamado lícitamente para impartirlo.10
6.156 3. No es necesario sumergir a la persona en agua, sino que el bautismo se administra
debidamente derramando o rociando agua sobre la persona.11
6.157 4. No sólo ha de bautizarse a quienes en realidad declaran su fe en Cristo y obediencia a
él,12 sino también a los niños menores, de uno o de ambos padres creyentes.13
6.158 5. Aunque sea un gran pecado despreciar o descuidar este sacramento,14 la gracia y la
salvación no están tan inseparablemente unidas al mismo como para que alguien no pueda ser
regenerado o salvado sin él,15 o como para que todos los bautizados estén regenerados sin lugar a
dudas.16
6.159 6. La eficacia del bautismo no está limitada al momento preciso cuando se administra;17
no obstante eso, por la práctica correcta de este sacramento, la gracia prometida en el bautismo
no sólo se ofrece sino que, en realidad, se manifiesta y confiere por el Espíritu Santo a quienes
pertenece esta gracia, (sean adultos o menores de edad), de acuerdo con el consejo de la voluntad
de Dios, y lo cual sucede en el tiempo señalado.18
6.160 7. El sacramento del bautismo ha de administrarse sólo una vez a una persona.19
CAPITULO XXXI CAPITULO XXIX
La Cena del Señor
6.161 1. Nuestro Señor Jesús, la noche cuando fue traicionado, instituyó el sacramento de su
cuerpo y su sangre, llamado la Cena del Señor, para celebrarse en su Iglesia hasta el fin del
mundo, para perpetuo recuerdo del sacrificio de sí mismo en su muerte, para sellar todos sus
beneficios en los verdaderos creyentes, para su nutrimiento espiritual y su crecimiento en él; para
un mayor compromiso de ellos en todos sus deberes para con el Señor, y para ser vínculo y
promesa de los creyentes con él y de unos con otros como miembros de su cuerpo místico.1
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.162 2. En este sacramento, Cristo no es ofrecido a su Padre, ni de ninguna manera es
sacrificio real para perdón de los pecados de los vivos y de los muertos, sinopp que es una
conmemoraciónqq de aquel sacrificio único que Cristo hizo de sí mismo y por sí mismo una sola
vez y para siempre en la cruz y por todo lo cual es una ofrenda espiritual de suma alabanza a
Dios por lo mismo. En consecuencia, el llamado sacrificio de la misa es la mayor contradicción
del sacrificio únicorr de Cristo, la única propiciación por todos los pecados de los elegidos.2
6.163 3. Para este sacramento, el Señor Jesús 6.163 3. Para este sacramento, el Señor Jesús
designó a sus ministros para que declaren al encargó a sus ministros declarar al pueblo sus
pueblo sus palabras de la institución para orar palabras de la institución, orar y bendecir los
y bendecir los elementos del pan y del vino, elementos del pan y del vino, apartándolos del
apartándolos del uso común para su uso uso común para un uso santo, tomar y partir el
sagrado; que tomen el pan y lo partan, que pan; tomar la copa, y (participando ellos
tomen la copa, y (participando ellos mismos) mismos) impartir ambos elementos a los
repartan ambos elementos a los comulgantes.3 comulgantes, pero no a quienes estén ausentes
de la congregación.
6.164 4. Las misas o la celebración privada de este sacramento por un sacerdote o alguien más,
a solas; así como la negación de la copa al pueblo, la adoración de los elementos, elevarlos,
llevarlos de un lugar a otro para su adoración, y reservarlos para cualquier pretendido uso
religioso, son contrarios a la naturaleza de este sacramento y a la institución de Cristo.4
6.165 5. Los elementos externos de este sacramento, debidamente separados para los usos
ordenados por Cristo, tienen tal relación con Cristo crucificado, que real, pero sólo
sacramentalmente, algunas veces se les llama por el nombre de lo que representan, es decir, el
cuerpo y la sangre de Cristo,5 aunque en sustancia y naturaleza todavía siguen siendo sólo pan y
vino como eran antes.6
6.166 6. La doctrina comúnmente llamada de la transustanciación que sostiene que la sustancia
del pan y del vino se transforma en la sustancia del cuerpo y la sangre de Cristo al ser
consagrados por un sacerdote o de alguna otra manera, es repugnante no sólo a la luz de la
Escritura sino también a la razón y al sentido común, trastorna completamente la naturaleza del
sacramento, ha sido y es causa de múltiples supersticiones y, en verdad, aun de burdas
idolatrías.7
ppLa ed. 1647 lee: “...pero solamente una conmemoración de aquella ofrenda de Sí mismo, sobre la Cruz, de
una vez por todas: y una oblación espiritual de toda la alabanza posible a Dios, por la misma. Así que, el Sacrifico, la
único Propiciación por todos los pecados de los Electos.”
qqLa ed. IPUEUA lee: “una vez.”
rrLa ed. IPUEUA lee: “propio.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.167 7. Quienes, de manera digna, participan externamente de los elementos visibles en este
sacramento, verdadera y ciertamente, también reciben espiritualmente por la fe al Cristo
crucificado, se alimentan del Cristo crucificado, y reciben todos los beneficios de su muerte. Esta
participación no es carnal, ni corporal sino espiritual. El cuerpo y la sangre de Cristo no se
encuentran allí corporal o carnalmente en, con ni debajo del pan y del vino. Sin embargo, en este
sacramento, el cuerpo y la sangre de Cristo están presentes espiritualmente y en verdad para la fe
de los creyentes de la misma manera que el pan y el vino están presentes a los sentidos físicos.8
6.168 8. Aunque los ignorantes o malvados 6.168 8. Aunque los ignorantes y malvados
reciban los elementos externos de este reciban los elementos externos de este
sacramento, sin embargo, no reciben lo que sacramento, sin embargo, no reciben lo que
estos significan; por lo tanto, al acercarse a los estos significan; por lo tanto, al acercarse a los
elementos indignamente son culpados del elementos indignamente son culpados del
cuerpo y la sangre del Señorss y acarrean juicio cuerpo y la sangre del Señora y acarrean juicio
sobre ellos mismos.9 sobre ellos mismos. Así que todos los
ignorantes o impíos, al estar incapacitados para
disfrutar de la comunión con el Señor, son
también indignos de la Mesa del Señor, y no
pueden participar de estos santos misterios, ni
ser admitidos a los mismos sin cometer grave
pecado contra Cristo.
CAPITULO XXXII CAPITULO XXX
Las Censuras Eclesiásticas
6.169 1. El Señor Jesús, como rey y cabeza de su Iglesia, le ha designado un gobierno a cargo
de oficiales eclesiásticos distinto al gobierno civil.1
6.170 2. A estos oficiales se les han encomendado las llaves del reino de los cielos, en virtud de
lo cual tienen el poder, respectivamente, para retener y perdonar pecados, para cerrar ese reino,
por medio de la Palabra y de la censura, a quienes no se arrepientan y para abrirlo a los
pecadores arrepentidos por medio del ministerio del evangelio o por la absolución de las
censuras, según lo dicte la ocasión.2
6.171 3. La censura de la Iglesia es necesaria para redargüir y ganar a los hermanos ofensores,
para disuadir a otros a no cometer las mismas ofensas, para quitar la mala levadura que pudiera
infectar a toda la masa, para vindicar el honor de Cristo y la santa proclamación del evangelio,
para prevenir la justa ira de Dios que pudiera caer sobre la Iglesia al permitir que sus respectivos
pacto y sellos sean profanados por reconocidos y obstinados ofensores.3
ssLa ed. 1647 lee: “...para su propia condenación.”
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
6.172 4. Para mejor alcanzar estos fines, los oficiales de la Iglesia deben valerse de la
amonestación, la suspensión temporal del sacramento de la Cena del Señor, y la excomunión de
la Iglesia, según la naturaleza de la falta y el demérito de la persona.4
CAPITULO XXXIII CAPITULO XXXI
Los Sínodos y los Concilios
6.173 1. Para el mejor gobierno y la mayor edificación de la Iglesia, debe haber asambleas
comunmente llamadas sínodos y concilios.tt Corresponde a los pastores y oficiales de las iglesias
locales, en virtud de su oficio y por el poder que Cristo les ha dado para edificación y no para
destrucción, convocar asambleas y reunirse en ellas con tanta frecuencia como juzguen
conveniente para el bien de la Iglesia.1
6.174 2.uu Corresponde a los sínodos y a los concilios, resolver ministerialmente las
controversias de doctrina y casos de conciencia, establecer reglamentos e instructivos para el
mejor orden en la adoración pública a Dios y para el gobierno de su Iglesia; recibir quejas en
casos de malos manejos administrativos, y, resolverlas con autoridad. Si tales decisiones y
acuerdos concuerdan con la Palabra de Dios, deben ser aceptados con reverencia y sumisión, no
sólo porque concuerdan con la Palabra, sino por el poder con el cual son hechas como si fueran
ordenanzas de Dios establecidas en su Palabra.2
6.175 3. Todos los sínodos o concilios desde los tiempos apostólicos, sean generales o
particulares, pueden equivocarse y muchos se han equivocado; por lo tanto, no hay que
convertirlos en regla de fe y práctica sino utilizarlos como auxiliares de ellas.3
6.176 4. Los sínodos y concilios han de tratar y decidir sólo asuntos eclesiásticos. No deben
interferir en los asuntos civiles que conciernen al Estado, a no ser en casos extraordinarios por
medio de una humilde solicitud o como un consejo, para satisfacción de la conciencia, si es que
lo solicita el gobernante civil.4
CAPITULO XXXIV CAPITULO XXXII
La Condición Humana Después de la Muerte
y la Resurrección de los Muertos
6.177 1. Después de la muerte, los cuerpos humanos regresan al polvo y se corrompen;1 pero
sus almas, (que no duermen ni mueren) teniendo una subsistencia inmortal, regresan de
inmediato a Dios, quien las dió.2 Las almas de los justos, habiendo sido perfeccionadas en
ttEl resto de esta sección añadida en 1788.
uuLa ed. 1647 lee: “II. Como los Magistradis pueden convocar a un Sínodo de Mministros, y otras personas
capaces, para consultarlo y recibir consejo en asuntos de Religión; de la misma manera, si los Magistrados son
abiertos enemigos de la Iglesia, los Ministros de Cristo, por ellos mismo, en virtud de su oficio, o, con otras personas
aptas, por delegación de sus Iglesias, pueden reunrise en dichas Asambleas.”
Las secciones 3–5 se re-numeran como 2–4 en 1788.
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
santidad, son recibidas en los más altos cielos, en donde contemplan el rostro de Dios en
explendor y gloria, esperando la redención completa de sus cuerpos;3 y las almas de los
malvados son arrojadas al infierno donde permanecen en tormentos y oscuridad absoluta,
reservados para el juicio del gran día.4 Aparte de estos dos lugares, la Escritura no muestra otro a
donde vayan las almas al separarse de sus cuerpos.
6.178 2. Cuando llegue el día final, quienes se encuentren vivos no morirán, sino que serán
transformados.5 Por su parte, todos los muertos se levantarán con sus mismos cuerpos y no otros
aunque con diferentes cualidades, los cuales serán reunidos con sus almas para siempre.6
6.179 3. El poder de Cristo hará que los cuerpos de los impíos se levanten para deshonra. En
cambio, el Espíritu de Cristo hará posible que resuciten los cuerpos de los justos para que
reciban honra y sean conformados a su propio cuerpo glorificado.7
CAPITULO XXXV CAPITULO XXXIII
El Juicio Final
6.180 1. Dios tiene señalado un día cuando juzgará al mundo con justicia por medio de
Jesucristo,1 a quien el Padre ha entregado toda autoridad y todo poder para juzgar.2 En ese día
serán juzgados no sólo los ángeles renegados sino también todos los seres humanos que hayan
vivido sobre la tierra. Todos comparecerán ante el tribunal de Cristo para dar cuenta de sus
pensamientos, sus palabras y sus acciones, y para recibir de acuerdo con lo que hayan hecho por
medio del cuerpo, sea bueno o sea malo.3
6.181 2. La finalidad de este día designado por Dios es para la manifestación de la gloria de su
misericordia en la salvación eterna de los elegidos,4 y su justicia en la condenación de los
réprobos, quienes son malvados y desobedientes.5 Entonces los justos entrarán a la vida eterna y
recibirán completa renovación y gozo que viene de la presencia del Señor.6 Pero los malvados
que desconocen a Dios y desobedecen el evangelio de Jesucristo, serán arrojados a los tormentos
eternos, y serán castigados con eterna separación de la presencia del Señor y de la gloria de su
poder.7
6.182 3. Así como Cristo quiso que estuviéramos persuadidos con toda certeza de que habrá un
día de juicio, tanto para disuadir a la humanidad o que se aleje del pecado como para mayor
consolación de los creyentes en su adversidad, 8 así, el Señor dispuso que nadie conociera la
fecha de ese día, para que ninguno ponga su seguridad en cosas carnales, se mantengan siempre
alertas al desconocer a qué hora el Señor vendrá y puedan así estar siempre listos e implorar:
Ven Señor Jesús, ven pronto.9 Amén.
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
CAPITULO XXXIVvv
El Espíritu Santo
6.183 1. El Espíritu Santo, la tercera persona
de la Trinidad, procede del Padre y del Hijo, y es
de la misma sustancia, igual en poder y gloria y,
junto con el Padre y el Hijo, ha de ser creído,
amado, obedecido y adorado a través de las
edades.
6.184 2. El es el Señor y Dador de la vida, está
presente en todas partes y es la fuente de todos los
pensamientos buenos, los deseos puros y los
consejos santos en los seres humanos. Por el
Espíritu Santo los profetas fueron movidos a
proclamar la Palabra de Dios, y todos los
escritores de la Sagrada Escritura fueron
inspirados por él para registrar infaliblemente la
mente y la voluntad de Dios. La dispensación del
evangelio ha sido encargada especialmente al
Espíritu Santo. El le prepara el camino, le
acompaña con su poder de persuasión y apremia
su mensaje en la razón y la conciencia de los seres
humanos. De esa manera, quienes rechazan su
compasiva oferta, no sólo quedan sin excusa sino
que son también culpables de resistir al Espíritu
Santo.
6.185 3. El Espíritu Santo, a quien el Padre
está siempre dispuesto a conceder a todos quienes
le pidan, es el único agente eficiente en la
aplicación de la redención. El regenera a los seres
humanos por medio de su gracia, los convence de
que son pecadores, los mueve al arrepentimiento,
los persuade y capacita para entregarse a
Jesucristo por medio de la fe. El une a todos los
creyentes en Cristo, habita en ellos como su
Consolador y Santificador, les da el Espíritu de
vvAñadido en 1903.
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
adopción y oración, y desempeña todos estos
benévolos oficios por medio de los cuales son
santificados y sellados para el día de la redención.
6.186 4. Por la presencia permanente del
Espíritu Santo, todos los creyentes estando
vitalmente unidos a Cristo, quien es la cabeza,
están así unidos el uno al otro en la Iglesia, la cual
es su cuerpo. El Espíritu Santo llama y unge a los
ministros para su santo oficio, capacita a todos los
demás oficiales de la Iglesia para sus tareas
específicas, e imparte una variedad de dones y
talentos a sus miembros, e infunde eficacia a la
Palabra y a las ordenanzas del evangelio. Por
medio de el Espíritu Santo la Iglesia será
preservada, aumentada y purificada y, al final, la
presentará perfectamente santa ante la presencia
de Dios.
CAPITULO XXXVww
El Evangelio del Amor de
Dios y las Misiones
6.187 1. Dios, en su amor infinito y perfecto,
habiendo provisto en el pacto de gracia, por la
mediación y el sacrificio de Jesucristo, un camino
de vida y salvación, suficiente y adaptado a toda
la raza perdida de la humanidad, libremente
ofrece a todos los seres humanos ésta salvación en
el evangelio.
6.188 2. En el Evangelio, Dios declara su amor
por el mundo y su deseo porque todos los seres
humanos sean salvos, revela plena y claramente el
único camino de salvación, promete la vida eterna
a todos quienes en verdad se arrepienten y creen
en Cristo, invita y manda que todos reciban la
wwAñadido en 1903.
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
misericordia frecida, y, por su Espíritu que
acompaña a la Palabra, ruega a los seres humanos
que acepten su graciosa invitación.
6.189 3. Es deber y privilegio de todo el que
oye el evangelio, aceptar de inmediato sus
misericordiosas provisiones. Y quienes continúen
en impenitencia e incredulidad incurren en culpa
agravada y perecen por por su propia culpa.
6.190 4. Debido a que no existe otro camino de
salvación aparte del que se revela en el evangelio
y debido a que en el método divinamente
establecido y ordinario de la gracia, la fe viene
por el oir de la Palabra de Dios, Cristo ha
comisionado a su Iglesia para que vaya y haga
discípulos de todas las naciones. Por lo tanto,
todos los creyentes están obligados a sustentar las
ordenanzas de la religión cristiana en su lugar de
residencia y a contribuir con sus oraciones, sus
ofrendas y esfuerzos personales para la extensión
del reino de Cristo a través de toda la tierra.
AFIRMACION ACLARATORIAxx
6.191 Mientras que el voto de ordenación de
los ministros, ancianos y diáconos, tal como se
establece en la Forma de Gobierno, requiere que
se reciba y adopte la Confesión de Fe solamente
como conteniendo el sistema de doctrina que se
enseña en la Escritura; no obstante, en vista del
deseo formalmente expresado de que la Iglesia
declare una desaprobación sobre ciertas
inferencias extraídas de algunas declaraciones en
la Confesión de Fe, y también porque se formule
una declaración de ciertos aspectos de la verdad
revelada que, en la actualidad, parecen requerir
una afirmación más explícita, por todo ello, la
Iglesia Presbiteriana Unida en los Estados Unidos
xxAñadido en 1903.
La Iglesia Presbiterian La Iglesia Presbiteriana Unida en
en los Estados Unidos los Estados Unidos de América
de América, con la debida autoridad declara lo
siguiente:
6.192 Primero, en referencia al Capítulo III de
la Confesión de Fe: que, respecto a los que son
salvos en Cristo, se sostiene la doctrina del
decreto eterno de Dios en armonía con la doctrina
de su amor hacia toda la humanidad, el don de su
Hijo para ser la propiciación por los pecados de
todo el mundo y su presta disposición de otorgar
su gracia salvífica a todos los que la buscan; que
en cuanto a los que perecen, se sostiene la
doctrina del eterno decreto de Dios en armonía
con la doctrina que expresa que Dios no desea la
muerte de ningún pecador, sino que ha provisto en
Cristo una salvación suficiente para todos,
adaptada a todos y gratuitamente ofrecida a todos
en el evangelio; que los seres humanos son
totalmente responsables del trato que le den a la
oferta gratuita de Dios; que su decreto a nadie
impide aceptar esa oferta, y, que nadie es
condenado sino en base de su propio pecado.
6.193 Segundo, en referencia al Capítulo X,
Sección 3, de la Confesión de Fe, no debe
interpetarse que ésta enseña que los que mueren
en la infancia están perdidos. Nosotros creemos
que todos los que mueren en la infancia están
incluídos en la elección de la gracia, siendo
regenerados y salvos por Cristo mediante su
Espíritu, quien obra cuándo, dónde y cómo a él le
parece bien.
NOTA GENERAL: En diversos puntos la Confesión de Fe es más específica en sus afirmaciones que las Escrituras.
Estas afirmaciones son inferencias extraídas de las Escrituras o de afirmaciones basadas en las Escrituras, o de la
experiencia y observación de la iglesia. En tales casos no se citan textos sino que se hace referencia a esta Nota
General.
Capítulo I
1. Ro. 1:19,20; 2:14,15; 1:32.
2. 1 Co. 1:21; 2:13,14; 2:9-12; Hch.4:12; Ro.10:13,14.
3. He. 1:1,2; Gá. 1:11,12; Dt.4:12-14.
4. Lc. 24:27; 2 Ti.3:16; Ro.15:4; 2 P.3:15-16
5. Lc.16:29-31; He.2:1,3; 2 Ti. 3:15, 16; 2 P. 1:10.
6. Véase Nota General
7. El canon de la Escritura no se establece por medio de pasajes explícitos sino del testimonio de Jesús y
sus discípu los, de manuscritos antiguos y versiones nes, de antiguos autores cristianos y concilios
eclesiásticos, y de la evidencia interna en los libros por separado.
8. 1. Ts.2:13; 2 Ti.3:16; 2 P.1:21; Gá.1:11,12.
9. 1.Co.2:110-11; Jn.16:13,14; 1 Co.2:6-9.
10. Mr.7:5-7.
11. Esta afirmación es una inferencia de la suficiencia de las Escrituras.
12. Jn.6:45; 1 Co.2:9,10,12.
13. 1 Co.14:26,40; 11:13,14.
14. 2 P.3:16; Jn.16:17;6:60.
15. Sal.119:105,130; Hch. 17:11,12.
16. Véase Nota bajo Sección 3, figura 9 arriba.
17. Is. 8:20; Hch. 15:14-18.
18. Jn.5:39; 2 Ti.3:14,15; 2 P. 1:19.
19. 1 Co.14:6,9,11,12,24,27,28. Mt.28:19,20; Col.3:16; Ro.15:4.
20. Mt.4:5-7; 12:1-7.
21. Mt.22:29-31; Hch.28:25; Lc.10:26.
Capítulo II
1. Dt.6:4; 1 Co.8:4,6; 1 Ts.1:9; Jer.10:10.
2. Jer.23:24; Sal.147:5; 1 R.8:27; Sal.139.
3. Jn.4:24.
4. 1 Ti. 1:17.
5. Lc.24:39; Dt.4:15,16.
6. Stg.1:17; Mt.3:6.
7. 1 R.8:27; Jer.23:23,24.
8. Sal.90:2; 1 Ti.1:17.
9. Ro.11:33; Sal.145:3.
10. Ap. 4:8.
11. Ro.16:27.
12. Is.6:3; Ap.4:8.
13. Sal.115:3.
14. Is.44:6; Hch.17:24,25.
15. Ef.1:11.
16. Ro.11:36; Ap.4:11.
17. 1 Jn.4:8-10.
18. Ex. 34:6,7.
19. He. 11:6.
20. Neh. 9:32,33.
21. Hab. 1:13; Sal.5:5,6.
22. Ex.34:7; Nah.1:2,3.
23. Jn.5:26; Hch.7:2; Sal.119:68; 1 Ti. 6:15; Ro.9:5.
24. Hch.17:24,25.
25. Ro.11:33; Is.40:12-17.
26. Dn.4:25; Ef.1:11.
27. He. 4:13.
28. Ro.11:33; Sal.147:5.
29. Is. 46:9-11; Hch.15:18; Ez.11:15.
30. Sal.145:17; Ro.7:12.
31. Ap.7:11,12; 5:12-14.
32. Mt.28:19; 2 Co.13:14; Mt.3:16,17.
33. Jn.1:14,18; 17:24.
34. Gá. 4:6; Jn.15:26.
Capítulo III
1. Ef.1:11; Hch.4:27,28; Mt.10:29,30; Ef.2:10.
2. Stg. 1:13; 1 Jn. 1:5.
3. Hch.2:23; Mt.17:12; Hch.4:27,28; Jn.19:11; Pr.16:33; Hch.27:23,24,33,44.
4. 1 S.23:11,12; Mt.11:21,23; Sal.139:1-4.
5. Ro.9:11,13,16,18; 2.Ti.1:9; Ef.1:4,5.
6. 1 Ti.5:21; Hch.13:48; Ro.8:29,30; Jn.10:27,29.
7. Mt.25:41; Ro.9:22,23; Jud. 4.
8. Jn.10:14-16; 27-29; 6:37-39; 13:18; Hch.13:48; 2 Ti.2:19.
9. Ef. 1:4.
10. Ef. 1:11.
11. Ef. 1:9.
12. 2 Ti. 1:9.
13. Ro.8:30; 1 P. 5:10.
14. 2 Ti.1:9; Ef.1:6; 2:8,9.
15. Ef. 1:5,6,12.
16. Ef.2:10; 2 Ts.2:13; 1 P. 1:2; Ef.1:4.
17. Ro.5:19; 1 Ts. 5:9,10; Tit. 2:14.
18. Ro. 9:11; 2 Ts.2:13,14; 1 Cor. 1:9.
19. Ro. 8:30.
20. Ef. 1:5.
21. Ef. 1:4; 1 Ts. 4:3; 2 Ts. 2;13.
22. 1 P. 1:5; Jn.10:28.
23. Jn.17:9; 6:64,65; 8:47; 10:26; Hch.13:48; 1 Jn. 2:19.
24. Mt. 11:25, 26.
25. Ro. 2: 8, 9; 2 Ts.2:10-12; Ro. 9:14-22.
26. Ap. 15: 3, 4.
27. Véase Nota General.
Capítulo IV
1. Gn. 1:1-3; Ex.20:11; Jer.10:12; Col. 1:16; Jn.1:2,3; He. 1:2; 11:3; Sal. 104:24; Gn. 1.
2. Gn. 1:27.
3. Sal. 8:5,6; Gn.2:19,20; Lc.23:43; Mt.10:28.
4. Gn. 1:26; Col.3:10; Ef. 4:24.
5. Ro. 2:14,15.
6. Gn. 2:16,17; 3:6,17.
7. Gn. 2: 16, 17.
8. Gn. 2:17; 3:8-11; 23.
9. Gn. 1:28; Sal. 8:6-8.
Capítulo V
1. Neh. 9:6; He. 1:3; Sal. 135:6; Mt. 10:29-31; Hch. 17: 25, 28; Mt. 6:26, 30; Job, capítulos 38-41.
2. Pr. 15:3; 2 Cr. 16:9; Sal. 145:17; 104:24.
3. Hch. 15:18.
4. Ef. 1:11; Sal. 33:11.
5. Ef. 3:10; Ro. 9:17; Sal. 145.
6. Hch. 2:23. Véanse los números 3 y 4, arriba.
7. Gn. 8:22; Jer. 31:35.
8. Ex. 21:13; Gn. 50: 19,20; 1 R. 22:34; Is. 10:6, 7.
9. Hch. 27:24,31,44; Is. 55:10,11.
10. Os. 1:7.
11. Ro. 4:19-21.
12. 2 R. 6:6; Dn. 3:27.
13. Esta afirmación es sostenida por las doctrinas de los decretos de Dios y de la providencia. Ver: citas
bajo los capítulos III y V, Sec. 1,2,3.
14. Ro. 11:32,33; 2 Sam.24:1; Hch. 4:27,28; Véanse las citas bajo los capítulos III y V, Secciones 1, 2, 3.
15. 2 R. 19:28; Is. 10:5-7, 12, 15.
16. Gn. 5:20. Véase el número 15, arriba.
17. 1 Jn. 2:16; Sal. 50:21; Stg. 1:13, 14.
18. Dt. 8:2; 2 Cr. 32: 25, 26, 31.
19. 2 Cor. 12: 7-9; Sal. 73; 77:1-12; Mr. 14:66-72; Jn. 21: 15-17.
20. Ro. 1:24, 26, 28; 11: 7, 8; 2 Ts. 2:11, 12.
21. Dt. 29:4; Mr. 4: 11, 12.
22. Mt. 13: 12; 25:29.
23. 2 R. 8: 12, 13.
24. Sal. 81: 11, 12; 2 Ts. 2: 10-12.
25. Ex. 8: 15, 32; 2 Cor. 2: 15, 16; Is. 8:14; Ex. 7:3; 1 P. 2: 7,8; Is. 6: 9, 10, Hch. 28: 26, 27.
26. Am. 9: 8, 9; Ro. 8:28; Ef. 1:22.
Capítulo VI
1. Gn. 3:13; 2 Cor. 11:3; Gn. 3: 1-14.
2. Ro. 5: 19-21.
3. Gn. 3: 7, 8; 2:17.
4. Ro. 5:12; Ef. 2:3.
5. Gn. 6:5; Jer. 17:9, Ro.3: 10-19; 8:6-8; Sal. 58: 1-5.
6. Hch. 17:26. Compárese Gn.2:16,17 con Ro. 5:12, 15-19; 1 Cor. 15: 21, 22, 45, 49.
7. Sal. 51: 5; Gn. 5:3; Jn. 3:6; Ro. 3: 10-18.
8. Ro. 5:6; 8:7; Jn. 3:6; Ro.7:18; Gn. 8:21; Ro. 8:7.
9. Stg. 1:14, 15; Mt. 15:19.
10. Ro. 7: 14, 17, 18, 23.
11. Ro. 7: 5, 7, 8, 25.
12. Ro. 3:19; 2:15; 1 Jn. 3:4.
13. Ef. 2:3; Ro. 5:12.
14. Gá. 3:10.
15. Ro. 6:23; Gn.2:17.
16. Ef. 4:18; Mt.25:41; 2 Ts. 1:9; Ro.1:21-28; Lv.26:14ss; Dt.28:15ss.
Capítulo VII
1. Véase, Nota General.
2. Gn. 2:16, 17; Gá. 3:10; Os. 6:7; Ro.5: 12, 19; 1 Cor. 15:22, 47.
3. Comparar Gn. 2:16,17 con Ro. 10:5; Lc. 10:25-28, y con los pactos hechos con Noé y Abraham.
4. Mt. 26:28; Gá. 3:21; Ro. 8:3; Is.42:6; Gn.3:15; He. 10: 5-10.
5. Jn. 3:16; Hch. 16:30,31.
6. Jn. 3:5-8; 6:37-44; Ez. 36:26,27.
7. He. 1:1,2; 2 Cor. 3:6-9.
8. Ro. 4:11; He. capítulos 8, 9, 10.
9. He. 11:13; Jn.8:56; Gá. 3: 3-8.
10. Hch. 15:11; Ro.3:30; Gá. 3:8, 9, 14.
11. Mt. 28:19, 20.
12. He. 8:6-13; 2 Co.3:9-11.
13. Ef. 2:15-19; Véase bajo el número 11 arriba.
14. Gá. 3:17, 29. Véase contexto y citas bajo el número 10, arriba.
Capítulo VIII
1. Is. 42:1; 1.P. 1:19-20; 1 Ti. 2:5; Jn. 3:16.
2. Hch. 3:22; Dt. 18:15.
3. He. 5: 5,6.
4. Sal. 2:6; Lc. 1:33; Is.9:6,7.
5. Ef. 5:23.
6. He. 1: 2.
7. Hch. 17:31; 2. Co. 5:10.
8. Jn. 17:6; Ef. 1:4; Jn. 6:37, 39; Is.53:10.
9. 1 Ti. 2:5,6; Mr. 10:45; 1 Co. 1:30; Ro. 8:30.
10. Jn. 1: 1, 14; 1 Jn. 5:20; Fil. 2:6; Gá.4:4; He.2:14.
11. He. 2:17; 4:15.
12. Lc.1:27,31,35; Gá. 4:4. Véase bajo el número 10, arriba.
13. Col.2:9; Ro. 9:5. Véase bajo el núemro 12, arriba.
14. Ro. 1:3,4; 1 Ti. 2:5.
15. Lc. 4: 18, 19, 21; Hch. 10:38.
16. Col. 2:3.
17. Col. 1:19.
18. He. 7:26; Jn. 1:14; Lc. 4:18-21.
19. He. 5: 4,5.
20. Jn. 5:22, 27; Mt. 28:18.
21. Sal. 40: 7,8; Fil. 2:5-8.
22. Gá. 4:4.
23. Mt. 3:15; Jn. 17:4;
24. Mt. 26: 37, 38; Lc. 22:44; Mt. 27:46.
25. Mateo capítulos 26 y 27.
26. Fil. 2:8.
27. Hch. 2:24,27; 13:37.
28. 1 Cor. 15:4.
29. Jn.20:25-27.
30. Lc. 24:50, 51; Hch. 1:9; 2:33-36.
31. Ro. 8:34; He. 7:25.
32. Hch. 10:42; Mt. 13:40-42; 16:27; 25:31-33; 2 Ti. 4:1.
33. Ro. 5:19; He. 9:14; Ro. 3:25, 26; He. 10:14; Ef. 5:2.
34. Ef. 1:11,14; Jn. 17:2; Ro. 5:10,11; He. 9: 12, 15.
35. Gn. 3:15; Ap. 13:8; He. 13:8.
36. 1 P. 3:18; He. 9:14; Jn. 10: 17-18.
37. Hch. 20:28; Jn. 3: 13; 1 Jn.3:16.
38. Jn.6: 37, 39; 10:16.
39. 1 Jn. 2: 1; Ro. 8:34.
40. Jn. 15:15, 17:6; Gá. 1:11,12; Ef. 1:7-9.
41. Rom.8:9,14; Tit. 3:4,5; Ro. 15:18,19; Jn.17:17.
42. Sal. 110:1; 1 Cor. 15: 25,26; Mal. 4:2,3; Col. 2:15.
Capítulo IX (IPEU)
1. Párrafo 1: 2 Cor. 13, 14; Jn. 15:26; Mt. 28:19; 3:16; Lc. 1:35; Ef.4:30; He. 10:29, 1 Cor. 10:10, 11;
Ap. 22: 17; Ef.2:18-20, 22; Jn.14:26; 16:7; Gá. 4:6; Hch.5:3,4; 16:6,7; Mr.5:29; Ro.8:26,27; 1
Jn.2:20-27.
2. Párrafo 2: Ef. 4:30; 5:9; Gn.1:2; Jn.3:5; Hch. 2:1-21; Gá.5:22-25; Jn.16:8-11; 1 P. 1:21; 2 Ti.3:16; 1
Co. 2:10; 1 P. 1:11; Jn.16:13-15; Hch.7:51; 1 Ts. 5:19; Ef.4:30; Sal. 104:30.
3. Párrafo 3: Jn.3:1-8; Hch.2:38; Lc.11:13; 1 Co.12:3; Jn.7:37-39; 16:13; 16:7-11; Ap.22:17; Tit.3:5-7; 2
Ts.2:13; Gá.4:6; 1 Jn. 4:2; Ro.8: 14, 17, 26, 27; Ef. 4:30; 1 Co.2: 13,14.
4. Párrafo 4: Ef.2:14-18; 4:1-6; 5:18; Hch.2:4; 13:2; 1 Co.12; 2 P.1:l921; 1 Ts.1:5,6; Jn.20:22,23; Mt.28:
19,20.
Capítulo X (IPEU)
1. Párrafo 1: Ap.22:17; Jn.3:16; 1 Jn.2:1,2; Hch.2:38,39; Mt. 11:28-30; 2 Cor.5:14-19; Tit.2:11; He.2:9;
Lc.24:46,47.
2. Párrafo 2: Mt.28:19,20; Hch.4:12; Jn.6:37-40; 17:3; Hch.16:31; 2:38; Gá.2:16-20; Ro.1:16,17; 4:5;
Hch.13:38, 39, 48; 2 P.3:9; Mt.11:28-30; Mr.1:14,15; Hch.17:30; Ap.22:17; Ez.33:11; Is.1:18;
Lc.13:34.
3. Párrafo 3: He.2:3; 12:25; Hch.13:46; Mt.10:32,33; Lc.12:47,48; He.10:29.
4. Párrafo 4: Hch.4:12; Mt.28:19,20; Hch.1:8; Ro.10:13-15; He.10:19-25; Gá.3:28; 1 Co.16:1,2;
Mt.9:36-38; Hch.13:2-4; Col.3:16; Ap.22:17; Col.1:28, 29.
Capítulo XI (IPEU)
1. Dt.30:19; Jn.7:17; Ap.22:17; Stg.1:14; Jn.5:40.
2. Gn.1:26. Véase bajo el número 1, arriba.
3. Gn.2:16,17; 3:6.
4. Ro.5:6; 8:7; Jn.15:5.
5. Ro.3:10,12; 8:7.
6. Ef.2:1,5; Col.2:13.
7. Jn.6:44, 65; 1 Co.2:14; Ro.8:8; Ef.2:2-5; Tit.3:3-5.
8. Col.1:13; Jn.8:34,36; Fil.2:13; Ro.6:18,22.
9. Gá.5:17; Ro.7:15.
10. 1 Jn.3:2; Ap.22:3,4.
11. 2 Cr.6:36; 1 Jn. 1:8-10; 2:1-6; Sal.17:15.
Capítulo XII (IPEU)
1. Ro.11:7; 8:30; 2 Ts.2:13,14; Ro.8:2; 2 Ti.1:9,10.
2. Hch.26:18; 1 Cor.2:10,12.
3. Ez.36:26.
4. Ez.11:19; 36:27; Fil.2:13; 4:13; Dt.30:6.
5. Jn.6:44,45.
6. Jn.6:37. Véase bajo Figura 5, arriba.
7. 2 Ti.1:9; Tit.3:4,5; Ro.9:11; Ef.2:4, 5, 8, 9.
8. 1 Co.2:14; Ro.8:7; Ef.2:5.
9. Jn.6:37; Ez.36:27; Jn.5:25.
10. Hch.4:12; Jn.3:8.
11. Mt.22:14; 13:20, 21; Jn.6:64-66; 8:24; 1 Jn.2:19; He.6.4-6.
12. Hch.4:12; Jn.14:6; 17:3.
13. 2 Jn.9:11; Gá.1:8.
Capítulo XIII (IPEU)
1. Ro.8:30; 3:24.
2. Ro.4:5-8; 2 Co. 5:19,21; Tit.3:5,7; Ef.1:7; Jer.23:6; Ro.3:22, 24, 25, 27, 28; 1 Co.1:30, 31; Ro.5:17-19.
3. Fil.3:9; Ef.2:8; Hch.13:38, 39.
4. Jn.1:12; Ro.3:28; 5:1.
5. Stg.2: 17, 22, 26; Gá.5:6.
6. Ro. 5:8-10, 19; 1 Co.15:3; 2 Co.5:21; 1 P.2:24; 3:18; He.10:10, 14; Is.53.
7. Ro.8:32; Jn.3:16.
8. 2 Co.5:21; Is.53:6.
9. Ro.3:24; 6:23; Ef.1:7; 2:6-9.
10. Ro.3:26; Ef.2:7.
11. 1 P.1:2, 19, 20; Ro.8:30.
12. Gá.4:4; 1 Ti.2:6; Ro.4:25.
13. Jn.3:5, 18,36; Gá.2:16; Tit.3:4-7.
14. Mt.6:12; 1 Jn.1:9; 2:1.
15. Lc.22:32; Jn.10:28; He.10:14; Fill:6; 1 Jn.2:19.
16. Sal.89:31-33; 32:5; Mt.26:75; Sal.51:7-12; 1 Co.11:30, 32.
17. He.11:13; Jn.8:56; Gá.3:6-8; Hch.15:11; Ro.3:30; Gá.3:8, 9. 14.
Capítulo XIV (IPEU)
1. Ef.1:5; Gá.4:4,5.
2. Jn. 1:12; Ro.8:17.
3. Ap. 3:12.
4. Ro.8:15.
5. Ef.3:12; He.4:16; Ro.5:2.
6. Gá.4:6.
7. Sal. 103:13.
8. Pr.14:26; Sal. 27:1-3.
9. Mt.6:30, 32; 1 P. 5:7.
10. He.12:6.
11. Lm. 3:31; He.13:5.
12. Ef. 4:30.
13. He. 6:12.
14. 1 P. 1:4; He. 1:14.
Capítulo XV (IPEU)
1. Hch.20:32; Ro.6:5,6; Jn. 17:17; Ef. 5:26; 2 Ts. 2:13.
2. Ro. 6:6, 14.
3. Ro. 8:13; Gá. 5:24; Col. 3:5.
4. Col. 1:11; 2 P. 3:13, 14; Ef. 3: 16-19.
5. 2 Co. 7:1; He. 12:14.
6. 1 Ts. 5:23.
7. 1 Jn. 1:10; Fil. 3:12; Gá. 5:17; Ro. 7: 18-23.
8. Ro. 7:23.
9. Ro. 6:14; 1 Jn. 5:4; Ef. 4:16.
10. 2 P. 3:18; 2 Co. 3:18.
11. 2 Co. 7:1.
Capítulo XVI (IPEU)
1. 1 Co. 12:3; Ef. 2:8; He. 12:2.
2. Ro. 10: 14, 17.
3. 1 P. 2:2; Hch. 20:32; Mt. 28:19; 1 Co. 11:23-29; 2 Co. 12:8-10.
4. 1 Ts. 2:13; 1 Jn. 5:10; Hch. 24:14.
5. Mt. 6:30; 8:10; Ro. 4:19,20.
6. Lc. 22:31,32; 1 Co. 10: 13.
7. He. 6:11, 12; 10:22; 2 Ti. 1:12.
8. He. 12: 2.
Capítulo XVII (IPEU)
1. Hch. 11:18.
2. Lc. 24:47; Mr.1:15; Hch. 20:21.
3. Ez. 18: 30, 31; 36:31; Sal. 51: 4; Jer. 31: 18,19; 2 Co. 7: 11.
4. Sal. 119:59, 106; Jn. 14: 23.
5. Tit. 3: 5; Hch. 5: 31.
6. Ro. 3: 24; Ef. 1: 7.
7. Lc. 13: 3; Hch. 17: 30.
8. Ro. 6:23; Mt. 12: 36; Stg. 2: 10.
9. Is. 55:7; Ro. 8:1; Is. 1: 18..
10. Sal. 19:13; Lc. 19:8; 1 Ti. 1: 13, 15; Dn. 9; Neh. 9.
11. Sal. 32:5, 6; 51: 4, 5, 7, 9, 14.
12. Pr. 28:13; 1 Jn. 1:9.
13. Stg. 5 :16; Lc . 17: 3 . 4; Jos. 7 :19; Sal . 51.
14. 2 Co. 2:7, 8; Gá. 6: 1, 2.
Capítulo XVIII (IPEU)
1. Dt. 12:32; Sal. 119:9; Mt. 28: 20; Lc. 10: 25, 26; 2 P. 1: 19.
2. Mt. 15:9; Is. 29:13; Jn. 16: 2; 1 S. 15: 22, 23; Col. 2: 20-23.
3. Stg. 2: 18, 22.
4. Sal. 116: 12, 13; Col. 3: 17; 1 Cr. 29: 6-9.
5. 1 Jn. 2: 3,5; 2 P. 1: 5-10.
6. 2 Co. 9:2; Mt. 5: 16.
7. Tit. 2:5; 1 Ti. 6:1; Tit. 2: 9-12.
8. 1 P. 2:15.
9. 1 P. 2: 12; Fil. 1:11; Jn. l5:8
10. Ef. 2:10.
11. Ro. 6: 22.
12. Jn. 15: 5, 6; Ez. 36: 26, 27.
13. Fil. 2:13; 4: 13; 2 Co. 3: 5.
14. Fil. 2:12; He. 6: 11, 12; Is. 64: 7; 2 P. 1: 3,5,10,11; 2 Ti. 1:6; Jud. 20, 21.
15. Lc. 17:10; Gá. 5:17.
16. Ro. 3:20; 4: 2. 4, 6; Ef. 2: 8,9; Tit. 3:5-7; Ro. 8: 18.
17. Véanse citas bajo 15, arriba.
18. Gá. 5: 22, 23.
19. Is. 64: 6; Sal. 143: 2; 130:3; Gá. 5: 17; Ro. 7: 15, 18.
20. Ef. 1:6; 1 P. 2:5; Gn. 4:4; He. 11: 4.
21. 1 Co. 4: 3, 4; Sal. 143: 2.
22. 2 Co. 8:12; He. 6:10.
23. 2 R. 10:30,31; Fil. 1:15, 16, 18.
24. He. 11: 4, 6; Gn. 4: 3-5.
25. 1 Co. 13:3; Is. 1:12.
26. Mt.6: 2, 5, 16; Ro. 14: 23.
27. Tit. 1:15; Pr. 15:8; 28:29.
28. Mt. 25: 24-28; 25: 41-45; 23:23.
Capítulo XIX (IPEU)
1. Fil. 1:6; Jn. 10: 28,29; Jer. 32:40; 1 Jn. 3:9; 1 P. 1: 5, 9.
2. 2 Ti. 2: 19; Jer. 31:3; Ef. 1: 4,5; Jn. 13:1; Ro. 8:35-39.
3. He. 10:10,14; Jn. 17: 11, 24; He. 7:25; 9:12-15; Ro. 8:32-39; Lc.22:32.
4. Jn. 14: 16, 17; 1 Jn. 2:27; 3:9.
5. Jer. 32: 40; He. 8: 10-12.
6. 2 Ts. 3:3; 1 Jn. 2:19; Jn. 10:28; 1 Ts. 5:23,24; He. 6:17-20.
7. Mt. 26: 70, 72, 74; 2 S. 12: 9,13.
8. Is. 64: 7,9; 2 S. 11:27.
9. Ef. 4:30.
10. Sal. 51: 8, 10, 12. Ap. 2:4.
11. Mr. 6: 52; Sal. 95:8.
12. Sal. 32: 3,4; 51:8.
13. 2 S. 12:14; Ez. 16:54.
14. 2 S. 12:10; Sal. 89:31,32; 1 Co. 11:32.
Capítulo XX (IPEU)
1. Dt. 29:19; Jn. 8:41.
2. Mt. 7: 22, 23.
3. 2 Ti. 1:12; 1 Jn.2:3; 5:13; 3: 14, 18, 19, 21, 24.
4. Ro. 5: 2, 5. Véanse citas bajo el número 3, arriba.
5. He. 6. 11, 12. Véanse citas bajo el número 3 y 4, arriba.
6. He. 6: 17, 18; 2 P. 1: 4, 5.
7. 2 P. 1: 10,11; 1 Jn. 3:14.
8. Ro. 8: 15, 16.
9. Ef. 1: 13,14; 2 Co. 1: 21, 22.
10. Is. 50:10; 1 Jn. 5:13; Salmos 73, 77 y 88.
11. 1 Co. 2:12; 1 Jn. 4:13; Sal. 77:10-20; Sal. 73. Véanse las citas bajo la Sección 2, arriba.
12. 2 P. 1:10; Ro. 6: 1, 2; Tit.2:11, 12, 14.
13. Sal. 51:8, 12, 14; Ef.4:30; Sal.77:1-10; Mt.26:69-72; Sal. 31:22; Salmo 88; Is. 50:10.
14. 1 Jn. 3:9; Lc. 22:32; Sal. 73:15; Sal. 51:8, 12; Is. 50:10.
15. Mi. 7: 7-9.
Capítulo XXI (IPEU)
1. Gá. 3:12; Os. 6:7; Gn. 2:16,17. Compárese Ro. 5:12-14; 1 Co. 15:22; Lc. 10:25-28, y los pactos hechos
con Noé y Abraham; Gn. 1:26; Dt. 3:19; Jn. 7:17; Ap. 22:17; Stg. 1:14; 1:25; 2:8,10; Ro. 3:19; Dt.
5:32; 10:4; Ex. 34:1; Ro. 13:8, 9.
2. Mt. 22: 37-40; Ex. 20: 3-18.
3. He. 10:1; Gá. 4:1-3; Col. 2:17; Heb. 9.
4. Véase Lv. 5:1-6; 6:1-7; y pasajes similares.
5. Mr. 7: 18,19; Gá. 2:4; Col. 2:17; Ef. 2:15,16.
6. Mt. 5: 38,39; 1 Co. 9: 8-10; Ex. capítulos 21 y 22.
7. Ro. 13: 8,9; 1 Jn. 2: 3,4,7; 3:31. Véase citas bajo la Sección 2,arriba.
8. Mt. 5:18, 19; Stg. 2:8; Ro. 3:31.
9. Ro. 6:14; 8:1; Gá. 4:4,5; Hch. 13:39.
10. Ro. 7:32; Sal. 119:5; 1 Co. 7:19; Gá. 5: 14, 18, 23.
11. Ro. 7:7; 3:20.
12. Ro. 7: 9, 14, 24.
13. Gá. 3:24; Ro. 8: 3,4; 7: 24, 25.
14. Stg. 2:11; Sal. 119:128.
15. Esd. 9:13,14; Sal. 89: 30-34.
16. Sal. 37:11; 19:11; Lv.26: 3-13; Ef. 6:2; Mt. 5:5.
17. Ro. 6: 12, 14; He. 12: 28, 29; 1 P. 3: 8-12; Sal. 34: 12-16.
18. Véase citas bajo la Sección 6, arriba.
19. Véase citas bajo el Capítulo X, Sección 1; Gá. 3:13.
Capítulo XXII (IPEU)
1. Tit. 2:14; 1 Ts. 1:10.
2. Gá. 1:4; Hch. 26:18; Col. 1:13; Ro. 6:14.
3. Sal. 119:71; 1 Co. 15: 56, 57; Ro. 8:1.
4. Ro. 5:2.
5. Ro. 8:14, 15; Ef. 2:18; Gá. 4:6; He. 10:19; 1 Jn. 4:18.
6. Gá. 3: 9,14. Véanse citas bajo el Capítulo VIII, Sección 6.
7. Gá. 5:1; Hch. 15:10; Gá. 4:1-3, 6.
8. He. 4: 14, 16; 10: 19,20.
9. Jn.7: 38,39; 2 Co. 3: 13, 17, 18.
10. Ro. 14:4; Hch. 4:19; 5:29; 1 Co. 7:23; Mt. 23: 8-10; 2 Co.1:24; Mt.15:19.
11. Gá. 2: 3, 4; Col. 2: 20, 22, 23; Gá. 5:1.
12. Os. 5:11; Ap. 13: 12, 16, 17.
13. Gá. 5:13; 1 P. 2:16; Lc. 1:74, 75; 2 P. 2: 19; Jn. 8:34.
14. 1 P. 2: 13, 14, 16; He. 13:17; Ro. 13: 1-8.
15. 1 Co. 5: 1, 5. 11, 13; Tit. 1: 13; Mt. 18: 17, 18; 2 Ts. 3:14; Tit.3:10.
Capítulo XXIII (IPEU)
1. Ro. 1: 19, 20; Jer. 10:7; Sal. 19: 1-6.
2. Dt. 12: 32; Mt. 15:9; 4: 9, 10; Hch. 17: 24, 25; Ex. 20:4-6; Dt. 4: 15-20; Col. 2: 20-23.
3. Jn. 5:23; 2 Cor. 13:14; Mt. 4:10; Ap. 5: 11-13.
4. Col. 2:18; Ap. 19:10; Ro. 1:25.
5. Jn. 14:6; 1 Ti. 2:5; Ef. 2:18.
6. Fil. 4:6.
7. Lc. 18:1; 1 Ti. 2:8.
8. Jn. 14: 13, 14.
9. Ro. 8: 26.
10. 1 Jn. 5: 14.
11. Sal. 47: 7; He. 11:28; Gn. 18:27; Stg. 5:16; Ef. 6: 18; Stg. 1: 6, 7; Mr. 11:24; Mt. 6: 12, 14, 15. Col.
4:2.
12. 1 Co. 14:14.
13. 1 Jn. 5: 14.
14. 1 Ti. 2: 1.2; Jn. 17:20; 2 S. 7:29.
15. Esta afirmación se basa en la ausencia de algún mandamiento de orar por los muertos y de algún
ejemplo en la Es critura de tal oración. 1 Jn. 5:14.
16. La nota 16 original fué removida por la enmienda votada por la Asamblea General de 1939.
17. Hch. 15:21; 17:11; Ap. 1:3.
18. 2 Ti. 4:2.
19. Stg. 1:22; Hch. 10:33; He. 4:2; Mt. 13: 19; Is. 66:2.
20. Col. 3:16; Ef. 5:19; Stg. 5:13.
21. Mt. 28:19; Hch. 2:42; 1 Co. 11: 23-29.
22. Dt. 6: 13.
23. Sal. 116:14; Is. 19:21; Neh. 10:29.
24. Jl. 2:12; Mt. 9:15; 1 Co. 7:5; Est. 4:16.
25. Sal. 107.
26. Jn. 4:24; He. 10:22.
27. Jn. 4:21.
28. Mal. 1:11; 1 Ti. 2:8.
29. Jn. 4:23, 24.
30. Dt. 6:7; Job 1:5; Hch. 10:2.
31. Mt. 6:11.
32. Mt. 6:6; Ef. 6:18.
33. Is. 56:7; He. 10: 25; Hch. 2:42; Lc. 4:16; Hch. 13: 42.
34. Ex. 20: 8-11; Is. 56: 2, 4, 6.
35. 1 Co. 16:1, 2; Hch. 20:7. Estos textos se citan en conexión con el ejemplo de los apóstoles y la iglesia
primitiva.
36. Ex. 16: 23, 25, 26, 29, 30. Ex. 31: 15, 16; Is. 58:13; Neh. 13:15-22; Lc. 23:56.
37. Is. 58:13; Mt. 12: 1: 13.
Capítulo XXIV (IPEU)
1. Dt. 10:20.
2. 2 Co. 1: 23; 2 Cr. 6: 22, 23; Ex. 20: 7.
3. Dt. 20: 7.
4. Jer. 5:7; Stg. 5:12; Mt. 5: 37; Ex. 20:7.
5. 1 R. 8:31; Esd. 10:5; Mt. 26: 63, 64.
6. Véanse las citas bajo la Sección 2, arriba.
7. Sal. 24: 4; Jer. 4:2.
8. Sal. 15:4.
9. Ez. 17: 16, 18; Jos. 8: 18, 19; 2 S. 21:1.
10. Sal. 66: 13, 14; Dt. 23: 21, 23.
11. Sal. 76: 11; Jer. 44: 25, 26.
12. Sal. 50: 14; Gn.28:20-22. Compárase arriba con 1 S. 1:11; Sal.132:2-5.
13. Nm. 30: 5, 8, 12, 13.
Capítulo XXV (IPEU)
1. Ro. 13: 1, 3, 4; 1 P. 2: 13, 14.
2. Pr. 8: 15, 16. Véanse citas bajo la Sección 1, arriba.
3. Sal. 82: 3, 4; 1 P. 2: 13. Véanse las citas bajo la Sección 1, arriba.
4. Ro. 13: 1-4; Lc. 3: 14; Mt. 8:9; Hch. 10: 1, 2.
5. Mt. 16: 19; 1 Co. 4:1; Jn. 18:36; Ef. 4: 11, 12; 2 Cr. 26:18.
6. Véase la Nota General.
7. 1 Ti. 2: 1, 2.
8. 1 P. 2: 17.
9. Ro. 13: 6, 7.
10. Ro. 13: 5; Tit. 3:1.
11. Esta es una inferencia de los deberes antes dichos.
12. Ro. 13: 1; Hch. 25: 10, 11.
13. Esta es una inferencia de la doctrina del gobernante civil, y de los deberes que incumben a los
creyentes hacia él.
Capítulo XXVI (IPEU)
1. Gn. 2: 23, 24; 1 Co. 7: 2, 39; Mt. 19: 4-6; Ef. 5: 28, 31, 33; 1 Co. 13: 8, 13; Mt. 5: 31, 32; Mr. 10: 5-9;
Ro. 7: 2, 3.
2. Gn. 2: 18, 24.
3. Gn. 1:27, 28; Ef. 5: 22, 23; Col. 3: 18, 19; Gn. 2: 18:25; 1 Co. 7: 3-5; 9, 36.
4. Gn. 1:27, 28; 9:1; Mal. 2: 15; Mt. 18: 5, 6, 10, 14; 19: 14; Ef. 6:14; Col. 3: 20, 21; Mr. 10: 13-16; Lc.
18: 15-17.
5. Gn. 1:27, 28.
6. Mr. 6:18; 1 Co. 5:1; Lv. 18:6-18.
7. Mr. 1:30; Jn. 2:1.2; 1 Ti. 5:14; He 13:4; 1 Co. 7:7, 36; 9: 5; 1 Ti. 4:3.
8. 1 Co.7, especialmente v.39; 2 Co. 6: 14, 15.
9. Pr. 18: 22; Mt. 19:6; Ef. 5:29, 30, 32; Mr. 10: 9, 11, 12,
10. Gn. 1: 27, 28.
11. Mr. 10: 9.
12. Ef. 5: 22, 23.
13. Gn. 2:23, 24; Mt. 5: 31, 32; Mr. 10: 5-9; Ro. 7: 2, 3; 1 Co.7:2, 10, 11, 39; Ef. 5: 28, 31, 33; Mt. 19: 4-9;
1 Co. 13: 4-13.
14. Mr. 10: 4-9; 1 Co. 7: 12, 13, 15; Mt. 19: 7-9. 15. 2 S. 12:13; Neh.9:17; Sal. 32:5; 130:4; Mt. 12:31a;
21:31, 32; Jn. 8: 3, 11; Ro. 3:23; Gá. 6:1; 1 Ti. 2:4; He. 7:25; 1 Jn. 1:9; 2: 1.2; Lc.7: 36-50; 15: 11-32;
Jn. 3: 16, 17; Ro. 10: 9, 10.
16. Mt. 5: 31, 32; 1 Co. 7: 10, 11, 20, 32-35; Mr. 10:11; Lc. 16:18.
Capítulo XXVII (IPEU)
1. Ef. 1: 22, 23; Col. 1: 18; Ef. 5:23, 27, 32.
2. 1 Co. 1:2; 12:12, 13; Ro. 15: 9-12.
3. Gn. 17:7. Véase el contexto. Compárese Gá. 3:7,9,14; Ro.4; Hech. 2:39; 1 Co. 7:14; Mr. 10: 13-16.
4. Mt. 13:47; Col. 1:13; Is. 9: 7.
5. Ef. 2: 19.
6. Mt. 28: 19; Hch. 2: 38. 1 Co. 12:13; Mt. 26: 26-28.
7. Ef. 4: 11-13; Is. 59: 21; Mt. 28:19, 20.
8. Ro. 11: 3, 4; Hch. 9: 31.
9. 1 Co. 5: 6, 7; Ap. 2, 3.
10. Mt. 13: 24-30; 47, 48.
11. Ro. 11: 18-22; Ap. 18:2.
12. Mt. 16:18; Sal. 102: 28; Mt. 28: 19, 20.
13. Col. 1:18.
Capítulo XXVIII (IPEU)
1. 1 Jn. 1: 3; Ef.3: 16-19; Jn. 1:16; Fil. 3: 10; Ro.6: 5,6; 8:17.
2. Ef. 4: 15, 16; 1 Jn. 1: 3, 7.
3. 1 Ts. 5: 11, 14; Gá. 6:10; 1 Jn. 3: 16-18.
4. He. 10:24, 25; Hch. 2: 42, 46; 1 Co. 11: 20.
5. 1 Jn. 3: 17; Hch. 11: 29, 30; 2 Co. capítulos 8 y 9.
6. Col. 1: 18; 1 Co. 8:6; Sal. 14:7.
7. Hch. 5: 4.
Capítulo XXIX (IPEU)
1. Gn. 17: 9-11; Ex. 13: 9, 10; Ro. 4:11; Ex. 12:3-20.
2. 1 Co. 10:16; 11:25,26; Gá 3:27
3. Ex. 12:48; He. 13:10; 1 Co. 11: 27-29.
4. Ro. 6:3, 4; 1 Co.10: 14-16. Véase el contexto.
5. Gn. 17:10; Mt. 26: 27-28; Tit. 3:5.
6. Ro. 2: 28, 29; 1 Co. 3:7; 6:11; Jn. 3:5; Hch. 8: 13-23.
7. Jn. 6:63.
8. Mt. 28:19; 1 Co.11: 20, 23.
9. Véase la Nota General.
10. Col.2: 11, 12; 1 Co. 5: 7, 8.
Capítulo XXX (IPEU)
1. Mt. 28:19.
2. Hch. 2:41; 10:47.
3. Ro. 4:11. Compárese con Gá. 3:29; Col. 2:11, 12.
4. Gá. 3:27; Ro. 6: 3,4.
5. Tit. 3:5.
6. Hch. 2:38; Mr. 1:4; Hch. 22:16.
7. Ro.6: 3, 4.
8. Mt. 28: 19, 20.
9. Hch. 10:47; 8:36-38; Mt. 28:19; Ef. 4: 11-13.
10. Véase la Nota General.
11. Mr. 7:4; Hch. 1:5; 2:3,4,17; 11:15,16; He.9:10; 19-21.
12. Véanse las citas bajo la Sección 1, arriba.
13. Gn. 17: 7; 9-10; Gá. 3: 9,14; Ro. 4: 11,12; Hch.2:38,39; 16:14,15,33; Col. 2:11, 12; 1 Co. 7:14;
Mr.10:13-16; Lc.18:15,16.
14. Lc. 7:30; Gn. 17:14.
15. Ro. 4:11; Lc. 23:40-43; Hch. 10: 45-47.
16. Hch. 8: 13, 23.
17. Jn.3:5,8; Ro. 4:11.
18. Gá. 3:27; Ef. 1:4,5; 5:25,26; Hch. 2: 35-41; 16: 31, 33.
19. No hay un mandato ni un ajemplo ade cuado para repetición del bautismo.
Capítulo XXXI (IPEU)
1. 1 Co. 11:23-26; Mt. 26: 26-27; Lc. 22: 19,20; 1 Co. 10: 16, 17, 21; 12:13.
2. He. 9:22, 25, 26, 28; Mt. 26:26,27; Lc. 22:19, 20; He. 10:11,12,14,18.
3. Véanse las citas bajo las secciones 1 y 2.
4. Mt. 15:19. Nota: No hay ni siquiera una mínima autorización para esas cosas ni por precepto ni por
ejemplo, en alguna parte de la Palabra de Dios. Véanse todos los pasajes en que se menciona la
ordenanza.
5. Mt. 26:26, 28.
6. 1 Co. 11: 26, 27.
7. Estas afirmaciones son inferencias de la doctrina de los sacramentos y no requieren pruebas escriturales
específicas.
8. 1 Co. 10:16; Jn.6:53-58. Véase la Nota bajo la Sección 6, arriba.
9. 1 Co. 11: 27, 29; 10:21; 5:6,7,13; 2 Ts. 3:6, 14, 15.
Capítulo XXXII (IPEU)
1. Jn. 18:36; Is.9:6,7; 1 Co. 12:28; 1 Ti.5:17.
2. Mt. 16:19; 18:17, 18; Jn.2:21,23; 2 Co. 2: 6-8.
3. 1 Ti. 5:20; 1:20; Jud.23; 1 Co.5; 11:27-34; 2 S. 12:14.
4. 1 Ts. 5:12; 2 Ts.3: 6,14; 1 Co. 5: 4,5,13; Mt.18:17; Tit.3:10.
Capítulo XXXIII (IPEU)
1. Hch. 15.
2. Hch.16:4; 15:15, 19, 24, 27-31; Mt. 18:17-20.
3. Véase la Nota General.
4. Lc.12:13,14; Jn.18:36; Mt. 22:21.
Capítulo XXXIV (IPEU)
1. Gn.3:19; Hch.13:36.
2. Lc.23:43; Fil.1:23; 2 Co.5:6-8.
3. Lc.16:23; Ro. 8:23. Véase bajo el número 2, arriba.
4. Lc. 16:23,24; 2 P. 2:9.
5. 1 Ts.4:17; 1 Co.15: 51, 52.
6. 1 Co. 15:42-44. Véase el contexto anterior.
7. Hch. 24:15; Jn.5: 28,29; Fil. 3:21.
Capítulo XXXV (IPEU)
1. Hch.17:31; Mt.25: 31-34.
2. Jn. 5: 22-27.
3. Jud. 6; 2 P.2:4; 2 Co.5:10; Ro.2:16; 14:10, 12; Mt.12:36-37; 1 Co. 3: 13-15.
4. Ro. 9:23; Ef. 2:4-7.
5. Ro. 2:5,6; 2 Ts. 1:7,8.
6. Mt.25:31-34. 2 Ts.1:7; Sal.16:11.
7. Mt.25: 41, 46; 2 Ts. 1:9; Mr.9: 47, 48.
8. 2 Co. 5:11; 1 Ts.1:5-7; Lc.21:27-28; 2 P. 3: 11, 14.
9. Mr. 13:35-37; Lc. 12:35, 36; Ap. 22:20; Véase Mt.24: 36, 42-44.
EL CATECISMO MENOR
[TEXTO]
Para el Prólogo de los Catecismos de
Wesminster, vease la página 126.
EL CATECISMO MENOR
7.001 P. 1. ¿Cuál es el fin principal del ser humano?
R. El fin principal del ser humano es glorificar a Dios,1 y gozar de su presencia para
siempre.2
7.002 P. 2. ¿Qué regla ha dado Dios para mostrarnos cómo hemos de glorificarle y de
gozar de su presencia?
R. La Palabra de Dios, contenida en las Escrituras del Antiguo y del Nuevo Testamento,
es la única regla para mostrarnos cómo hemos de glorificar a Dios y gozar de su presencia.1
7.003 P. 3. ¿Qué es lo que principalmente enseñan las Escrituras?
R. Lo que principalmente enseñan las Escrituras es lo que el ser humano debe creer
acerca de Dios, y los deberes que Dios requiere de sus criaturas.1
7.004 P. 4. ¿Qué es Dios?
R. Dios es Espíritu,1 infinito, eterno, e inalterable en su ser,2 sabiduría,3 poder,4 santidad,5
justicia,6 bondad,7 y verdad.8
7.005 P. 5. ¿Hay más de un Dios?
R. No hay sino sólo uno, el Dios vivo y verdadero.1
7.006 P. 6. ¿Cuántas personas hay en la Divinidad?
R. Hay tres personas en la Divinidad: el Padre, el Hijo, y el Espíritu Santo; y estas tres
personas son un solo Dios, una misma substancia, iguales en poder y en gloria.
7.007 P. 7. ¿Qué son los decretos de Dios?
R. Los decretos de Dios son su propósito eterno, según el consejo de su voluntad, por
medio del cual Dios ha preordenado, para su propia gloria, todo lo que sucede.1
7.008 P. 8. ¿Cómo ejecuta Dios sus decretos?
R. Dios ejecuta sus decretos en las obras de la creación y de la providencia.
7.009 P. 9. ¿Qué es la obra de la creación?
R. La obra de la creación consiste en que Dios creó todas las cosas de la nada, por el
poder de su palabra, en el espacio de seis días, y todas muy buenas.
7.010 P. 10. ¿Cómo creó Dios al ser humano?
R. Dios creó al ser humano varón y hembra, según su propia imagen,1 en conocimiento,
justicia y santidad,2 con dominio sobre las criaturas.3
7.011 P. 11. ¿Cuáles son las obras de providencia de Dios?
R. Las obras de providencia de Dios son aquellas mediante las cuales Dios preserva1
santa,2 sabia3 y poderosamente gobernando a todas las criaturas, y a todas sus acciones.4
7.012 P. 12. ¿Qué acto especial de providencia realizó Dios para el ser humano en el estado
en que éste fue creado?
R. Cuando Dios creó al ser humano, hizo un pacto de vida con él, bajo condición de
perfecta obediencia;1 prohibiéndole comer del árbol del conocimiento del bien y del mal, bajo
pena de muerte.2
7.013 P. 13. ¿Permanecieron nuestros primeros padres en el estado en que fueron
creados?
R. Nuestros primeros padres, dejados en la libertad de su propia voluntad, cayeron del
estado en el cual fueron creados, pecando contra Dios.1
7.014 P. 14. ¿Qué es el pecado?
R. El pecado es toda falta de conformidad con la ley de Dios o la transgresión de la
misma.1
7.015 P. 15. ¿Cuál fue el pecado por cuya causa nuestros primeros padres cayeron del
estado en el que fueron creados?
R. El pecado por cuya causa nuestros primeros padres cayeron del estado en que fueron
creados fue el comer el fruto prohibido.1
7.016 P. 16. ¿Cayó todo ser humano en la primera transgresión de Adán?
R. Siendo que el pacto hecho con Adán no fue sólo para él mismo, sino también para su
posteridad,1 todo ser humano que desciende de él por la generación ordinaria pecó en él, y cayó
con él en su primera transgresión.2
7.017 P. 17. ¿A qué estado llevó la caída al ser humano?
R. La caída llevó al ser humano a un estado de pecado y miseria.
7.018 P. 18. ¿En qué consiste lo pecaminoso del estado en que cayó el ser humano?
R. Lo pecaminoso del estado en que cayó el ser humano consiste en la culpabilidad del
primer pecado de Adán,1 la falta de la justicia original, y la corrupción de toda su naturaleza,
llamada comúnmente pecado original,2 con todas las transgresiones actuales que de ésto
proceden.3
7.019 P. 19 ¿En qué consiste la miseria del estado en que cayó el ser humano?
R. Todos los seres humanos, por su caída, perdieron la comunión con Dios,1 están bajo la
ira y la condenación de Dios,2 y por tanto sujetos a todas las miserias de esta vida, inclusive a la
muerte misma, y a las penas del infierno para siempre.3
7.020 P. 20. ¿Dejó Dios a los seres humanos morir en tal estado de pecado y miseria?
R. Habiendo Dios, por su propia bondad y placer, elegido desde la eternidad a algunos
para la vida eterna,1 hizo un pacto de gracia para librarles de tal estado de pecado y miseria, y
para traerlos a un estado de salvación por medio de un Redentor.2
7.021 P. 21. ¿Quién es el Redentor de los elegidos de Dios?
R. El único Redentor de los elegidos de Dios es el Señor Jesucristo1 quien, siendo el Hijo
eterno de Dios, se hizo hombre,2 y así fue y permanece para siempre, Dios y hombre en dos
naturalezas distintas, y en una sola Persona.3
7.022 P. 22. ¿Cómo pudo Cristo, siendo el Hijo de Dios, hacerse hombre?
R. Cristo, el Hijo de Dios, se hizo hombre al tomar un cuerpo verdadero y un alma
racional,1 siendo concebido por el poder del Espíritu Santo, en el vientre de la Virgen María, y
nacido de ella,2 pero sin pecado.3
7.023 P. 23. ¿Qué oficios cumple Cristo como Redentor nuestro?
R. Cristo, como Redentor nuestro, cumple los oficios de profeta,1 sacerdote,2 y rey, tanto
en su estado de humillación como en el de exaltación.3
7.024 P. 24. ¿Cómo cumple Cristo con el oficio de profeta?
R. Cristo cumple con el oficio de profeta al revelarnos,1 por su Palabra y Espíritu, la
voluntad de Dios para nuestra salvación.2
7.025 P. 25. ¿Cómo cumple Cristo con el oficio de sacerdote?
R. Cristo cumple con el oficio de sacerdote al haberse ofrecido a sí mismo, una sola vez,
en sacrificio para satisfacer la justicia divina1 y para reconciliarnos con Dios,2 y al interceder
continuamente por nosotros.3
7.026 P. 26. ¿Cómo cumple Cristo con el oficio de rey?
R. Cristo cumple con el oficio de rey sujetándonos a sí mismo,1 rigiendo y
defendiéndonos,2 y refrenando y venciendo a todos sus enemigos y a los nuestros.3
7.027 P. 27. ¿En qué consistió la humillación de Cristo?
R. La humillación de Cristo consistió en haber nacido, y esto en una baja condición,1
sujeto a la ley,2 sufriendo las miserias de esta vida,3 la ira de Dios,4 y la muerte maldita de la
cruz;5 en haber sido sepultado, y en haber permanecido bajo el dominio de la muerte por algún
tiempo.6
7.028 P. 28. ¿En qué consiste la exaltación de Cristo?
R. La exaltación de Cristo consiste en haber resucitado de entre los muertos al tercer día,1
en haber ascendido al cielo, en estar sentado a la diestra de Dios Padre,2 y en venir para juzgar al
mundo en el último día.3
7.029 P. 29. ¿Cómo somos hechos partícipes de la redención comprada por Cristo?
R. Somos hechos partícipes de la redención comprada por Cristo por la aplicación eficaz
que de ella nos hace el Espíritu Santo.
7.030 P. 30. ¿Cómo nos aplica el Espíritu la redención comprada por Cristo?
R. El Espíritu nos aplica la redención comprada por Cristo al obrar fe en nosotros1 y, por
lo tanto, al unirnos a Cristo por nuestro llamamiento eficaz.2
7.031 P. 31. ¿Qué es el llamamiento eficaz?
R. El llamamiento eficaz es la obra del Espíritu de Dios1 por la cual, convenciéndonos de
nuestro pecado y miseria,2 iluminando nuestras mentes con el conocimiento de Cristo,3 y
renovando nuestras voluntades,4 el Espíritu nos persuade y nos capacita para abrazar a Cristo,
quien nos ha sido ofrecido gratuitamente en el evangelio.5
7.032 P. 32. ¿De qué beneficios participan en esta vida las personas que son eficazmente
llamadas?
R. Las personas que son eficazmente llamadas participan en esta vida de la justificación,1
de la adopción,2 de la santificación, y de los varios otros beneficios que, en esta vida, acompañan
a éstas o se derivan de ellas.3
7.033 P. 33. ¿Qué es la justificación?
R. La justificación es un acto de la libre gracia de Dios, por el cual Dios perdona todos
nuestros pecados,1 y nos acepta como justos delante de sus ojos,2 únicamente en virtud de la
justicia de Cristo atribuida a nosotros,3 y recibida sólo por la fe.4
7.034 P. 34. ¿Qué es la adopción?
R. La adopción es un acto de la libre gracia de Dios,1 por el cual somos recibidos en el
número,2 y tenemos derecho a todos los privilegios de las hijas y los hijos de Dios3
7.035 P. 35. ¿Qué es la santificación?
R. La santificación es la obra de la libre gracia de Dios,1 por la cual somos
completamente renovados a la imagen de Dios,2 y capacitados más y más para morir al pecado y
para vivir rectamente.3
7.036 P. 36. ¿Cuáles son los beneficios que en esta vida acompañan a la justificación, la
adopción y la santificación, o que fluyen de ellas?
R. Los beneficios que en esta vida acompañan a la justificación, la adopción y la
santificación o que fluyen de ellas son: la seguridad del amor de Dios, la paz de la conciencia, el
gozo en el Espíritu Santo,1 el crecimiento en la gracia,2 y la perseverancia en ella hasta el fin.3
7.037 P. 37. ¿Qué beneficios reciben de Cristo los creyentes al morir?
R. Las almas de los creyentes, al morir, son hechas perfectas en santidad e
inmediatamente pasan a la gloria;1 y sus cuerpos, estando todavía unidos a Cristo,2 descansan en
sus tumbas hasta la resurrección.3
7.038 P. 38. ¿Qué beneficios reciben de Cristo los creyentes al resucitar?
R. Al resucitar, los creyentes levantados en gloria,1 serán públicamente reconocidos y
absueltos en el Día del Juicio,2 y serán perfectamente bendecidos con el goce de Dios3 por toda
la eternidad.4
7.039 P. 39. ¿Cuál es el deber que Dios exige a los seres humanos?
R. El deber que Dios exige a los seres humanos es la obediencia a su voluntad revelada.
7.040 P. 40. ¿Cuál fue la primera regla que Dios reveló a los seres humanos para guiarles a
la obediencia?
R. La primera regla que Dios reveló a los seres humanos para su obediencia fue la ley
moral.1
7.041 P. 41. ¿Dónde se haya sumariamente comprendida la ley moral?
R. La ley moral se haya sumariamente comprendida en los Diez Mandamientos.
7.042 P. 42. ¿Cuál es el resumen de los Diez Mandamientos?
R. El resumen de los Diez Mandamientos es: amar al Señor nuestro Dios con todo
nuestro corazón, con toda nuestra alma, con todas nuestras fuerzas, y con toda nuestra mente; y
amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos.
7.043 P. 43. ¿Cuál es el prefacio de los Diez Mandamientos?
R. El prefacio de los Diez Mandamientos está en estas palabras: “Yo soy Jehová tu Dios
que te saqué de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre.”1
7.044 P. 44. ¿Qué nos enseña el prefacio de los Diez Mandamientos?
R. El prefacio de los Diez Mandamientos nos enseña que debido a que Dios es el Señor, y
nuestro Dios y Redentor, nosotros, por lo tanto, tenemos la obligación de guardar sus
mandamientos.
7.045 P. 45. ¿Cuál es el primer mandamiento?
R. El primer mandamiento es: “No otros dioses ajenos delante de mí.”
7.046 P. 46. ¿Qué se exige en el primer mandamiento?
R. El primer mandamiento nos exige1 que conozcamos y confesemos a Dios como el
único y verdadero Dios, y como nuestro Dios;2 y que adoremos y glorifiquemos a Dios como
tal.3
7.047 P. 47. ¿Qué se prohibe en el primer mandamiento?
R. El primer mandamiento prohibe negar,1 o no adorar y glorificar, al verdadero Dios
como Dios,2 y como nuestro Dios;3 y prohibe que demos a cualquier otro ser la adoración y la
gloria que sólo a Dios pertenecen.4
7.048 P. 48. ¿Qué enseñanza especial nos ofrecen las palabras “delante de mí”, contenidas
en el primer mandamiento?
R. Las palabras “delante de mi”, contenidas en el primer mandamiento, nos enseñan que
Dios, quien ve todas las cosas, se da cuenta del pecado de honrar a cualquier otro dios y se
ofende por ello.1
7.049 P. 49. ¿Cuál es el segundo mandamiento?
R. El segundo mandamiento es: “No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que
esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. No te inclinarás
ante ellas ni las honrarás, porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso que visito la maldad de
los padres sobre los hijos, hasta la tercera y la cuarta generación de los que me aborrecen. Y hago
misericordia a millares de los que me aman y guardan mis mandamientos.”1
7.050 P. 50. ¿Qué se exige en el segundo mandamiento?
R. El segundo mandamiento nos exige recibir, observar y guardar, pura e íntegramente,
toda adoración religiosa y toda ordenanza, tal y como Dios lo ha designado en su Palabra1
7.051 P. 51. ¿Qué se prohibe en el segundo mandamiento?
R. El segundo mandamiento prohibe adorar a Dios por medio de imágenes,1 o por
cualquier otro medio que no esté autorizado por su Palabra.2
7.052 P. 52. ¿Cuáles son las razones que apoyan al segundo mandamiento?
R. Las razones que apoyan al segundo mandamiento son: la soberanía1 y el dominio2 de
Dios sobre nosotros, y el celo que siente Dios por su propio culto.3
7.053 P. 53. ¿Cuál es el tercer mandamiento?
R. El tercer mandamiento es: “No tomarás en vano el nombre de Jehová tu Dios, porque
Jehová no dará por inocente al que tomare su nombre en vano.”
7.054 P. 54. ¿Qué se exige en el tercer mandamiento?
R. El tercer mandamiento exige el uso santo y reverente de los nombres de Dios,1 así
como también de sus títulos, sus atributos,2 sus ordenanzas,3 su Palabra4 y sus obras.5
7.055 P. 55. ¿Qué se prohibe en el tercer mandamiento?
R. El tercer mandamiento prohibe toda profanación o abuso de cualquier cosa a través de
la cual Dios se da a conocer.
7.056 P. 56. ¿Cuál es la razón que apoya al tercer mandamiento?
R. La razón que apoya al tercer mandamiento es que, aunque las personas que quebranten
este mandamiento logren escapar del castigo de los seres humanos, el Señor nuestro Dios no las
dejará escapar de su justo juicio.
7.057 P. 57. ¿Cuál es el cuarto mandamiento?
R. El cuarto mandamiento es: “Acuérdate del día del descanso para santificarlo. Seis días
trabajarás y harás toda tu obra, pero el séptimo día será descanso para Jehová tu Dios. No harás
en él obra alguna, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu animal, ni el forastero
que está dentro de tus puertas. Porque en seis días Jehová hizo los cielos, la tierra y el mar, y
todo lo que hay en ellos, y reposó en el séptimo día. Por eso Jehová bendijo el día del descanso y
lo santificó.”
7.058 P. 58. ¿Qué se exige en el cuarto mandamiento?
R. El cuarto mandamiento exige que apartemos para Dios los tiempos que Dios ha
señalado en su Palabra; y, especialmente, un día completo en cada siete debe ser día de reposo
apartado para Dios.1
7.059 P. 59. ¿Cuál de los siete días ha designado Dios como el día de reposo semanal?
R. Desde el comienzo del mundo hasta la resurrección de Cristo, Dios señaló el día
séptimo de la semana como el día de reposo semanal;1 mas desde entonces Dios señaló el primer
día de la semana como el día de reposo cristiano, el cual ha de continuar hasta el fin del mundo.2
7.060 P. 60. ¿Cómo debemos santificar el día de reposo?
R. El día de reposo debe santificarse absteniéndonos durante todo ese día aún de las
ocupaciones y recreaciones mundanales que son permitidas en otros días;1 y pasando todo el día
en los ejercicios públicos y privados de la adoración a Dios,2 excepto el tiempo que haya que
emplear en las obras de necesidad o de misericordia.3
7.061 P. 61. ¿Qué se prohibe en el cuarto mandamiento?
R. El cuarto mandamiento prohibe omitir, o cumplir de forma descuidada, los deberes
exigidos,1 así como también profanar el día por la ociosidad, o por hacer lo que en sí es
pecaminoso,2 o por pensamientos, palabras u obras innecesarias respecto a nuestras ocupaciones
o recreaciones mundanas.3
7.062 P. 62. ¿Cuáles son las razones que apoyan al cuarto mandamiento?
R. Las razones que apoyan al cuarto mandamiento son: que Dios nos ha dado seis días de
la semana para nuestras propias ocupaciones;1 que Dios ha reclamado para sí como propiedad
especial el día séptimo;2 que Dios mismo ha dado el ejemplo;3 y que Dios ha bendecido el día de
reposo.4
7.063 P. 63. ¿Cuál es el quinto mandamiento?
R. El quinto mandamiento es: “Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se
prolonguen sobre la tierra que Jehová tu Dios te da.”
7.064 P. 64. ¿Qué se exige en el quinto mandamiento?
R. El quinto mandamiento exige que preservemos el honor y que cumplamos con las
obligaciones que debemos a cada cual, según su puesto y relación, como superiores, inferiores o
iguales.1
7.065 P. 65. ¿Qué se prohibe en el quinto mandamiento?
R. El quinto mandamiento prohibe descuidar o cometer cualquier acto en contra del
honor o el servicio que debemos a cada cual, según el puesto o la relación que ocupa.
7.066 P. 66. ¿Cuál es la razón que apoya al quinto mandamiento?
R. La razón que apoya al quinto mandamiento es una promesa de larga vida y de
prosperidad (siempre y cuando ésta sea para la gloria de Dios y para el bien humano) hecha a
toda persona que guarde este mandamiento.
7.067 P. 67. ¿Cuál es el sexto mandamiento?
R. El sexto mandamiento es: “No matarás.”
7.068 P. 68. ¿Qué se exige en el sexto mandamiento?
R. El sexto mandamiento exige que hagamos todos los esfuerzos legítimos para preservar
nuestra propia vida1 y la de otras personas.2
7.069 P. 69. ¿Qué se prohibe en el sexto mandamiento?
R. El sexto mandamiento prohibe quitarnos la vida propia,1 o atentar contra la de nuestro
prójimo injustamente,2 o todo lo que tiende a estos actos.3
7.070 P. 70. ¿Cuál es el séptimo mandamiento?
R. El séptimo mandamiento es: “No cometerás adulterio.”
7.071 P. 71. ¿Qué se exige en el séptimo mandamiento?
R. El séptimo mandamiento exige preservar nuestra propia castidad1 y la de nuestro
prójimo,2 en corazón,3 palabra4 y conducta.5
7.072 P. 72. ¿Qué se prohibe en el séptimo mandamiento?
R. El séptimo mandamiento prohibe todo pensamiento,1 palabra2 y acción impúdica.3
7.073 P. 73. ¿Cuál es el octavo mandamiento?
R. El octavo mandamiento es: “No robarás.”
7.074 P. 74. ¿Qué se exige en el octavo mandamiento?
R. El octavo mandamiento exige procurar y promover, por todo medio legítimo, la
prosperidad y el bienestar nuestro,1 y el de los demás.2
7.075 P. 75. ¿Qué se prohibe en el octavo mandamiento?
R. El octavo mandamiento prohibe todo lo que impide o tiende a impedir injustamente la
prosperidad y el bienestar nuestro,1 o el de nuestro prójimo.2
7.076 P. 76. ¿Cuál es el noveno mandamiento?
R. El noveno mandamiento es: “No darás falso testimonio contra tu prójimo.”
7.077 P. 77. ¿Qué se exige en el noveno mandamiento?
R. El noveno mandamiento exige mantener y promover la verdad entre los seres
humanos,1 así como también nuestro buen nombre2 y el buen nombre de nuestro prójimo,3
especialmente al dar testimonio.4
7.078 P. 78. ¿Qué se prohibe en el noveno mandamiento?
R. El noveno mandamiento prohibe todo lo que perjudica a la verdad,1 o que daña nuestro
buen nombre y el de nuestro prójimo.2
7.079 P. 79. ¿Cuál es el décimo mandamiento?
R. El décimo mandamiento es: “No codiciarás la casa de tu prójimo; no codiciarás la
mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna que sea de tu
prójimo.”
7.080 P. 80. ¿Qué se exige en el décimo mandamiento?
R. El décimo mandamiento exige que nos contentemos plenamente con nuestra propia
condición,1 y que mantengamos una actitud correcta y generosa para con nuestro prójimo y todas
sus pertenencias.2
7.081 P. 81. ¿Qué se prohibe en el décimo mandamiento?
R. El décimo mandamiento prohibe estar descontentos con nuestra propia condición,1
tener envidia o pesar del bien de nuestro prójimo,2 y toda acción o inclinación desordenada hacia
cualquier cosa que sea suya.3
7.082 P. 82. ¿Hay alguna persona que pueda guardar perfectamente los mandamientos de
Dios?
R. Desde la caída, ni una sola persona puede, en esta vida, guardar perfectamente los
mandamientos de Dios,1 sino que los quebranta diariamente, en pensamiento,2 en palabra3 y en
hecho.4
7.083 P. 83. ¿Son todas las transgresiones de la ley igualmente viles?
R. Algunos pecados en sí mismos, y a causa de varias agravantes, son más viles que otros
ante los ojos de Dios.
7.084 P. 84. ¿Qué es lo que merece todo pecado?
R. Todo pecado merece la ira y la maldición de Dios, tanto en esta vida como en la
venidera.1
7.085 P. 85. ¿Qué exige Dios de nosotros para que escapemos de la ira y de la maldición
que merecemos a causa de nuestro pecado?
R. Para escaparnos de la ira y de la maldición de Dios, las cuales merecemos por nuestro
pecado, Dios exige de nosotros la fe en Jesucristo, el arrepentimiento para vida,1 y el uso
diligente de todos los medios externos mediante los cuales Cristo nos comunica los beneficios de
la redención.2
7.086 P. 86. ¿Qué es la fe en Jesucristo?
R. La fe en Jesucristo es una gracia salvadora,1 por la cual recibimos2 a Cristo y
confiamos sólo en él para nuestra salvación,3 tal y como él nos ha sido ofrecido en el evangelio.4
7.087 P. 87. ¿Qué es el arrepentimiento para vida?
R. El arrepentimiento para vida es una gracia salvadora,1 por la cual la persona pecadora,
al tener verdadera conciencia de sus pecados2 y al conocer la misericordia de Dios en Cristo,3
con dolor y odio de sus pecados se convierte de ellos a Dios,4 con el pleno propósito de
esforzarse por una nueva obediencia.5
7.088 P. 88. ¿Cuáles son los medios externos mediante los cuales Cristo nos comunica los
beneficios de la redención?
R. Los medios externos y ordinarios mediante los cuales Cristo nos comunica los
beneficios de la redención son sus ordenanzas, especialmente la Palabra, los sacramentos y la
oración,1 todos los cuales son hechos eficaces para la salvación de los elegidos.
7.089 P. 89. ¿Cómo llega la Palabra a ser eficaz para la salvación?
R. El Espíritu de Dios hace que la lectura, más especialmente la predicación de la
Palabra, sean medios eficaces de convencer y de convertir a las personas pecadoras,1 y de
edificarles en santidad y consuelo, por medio de la fe para salvación.2
7.090 P. 90. ¿Cómo debe leerse y escucharse la Palabra para que sea eficaz para la
salvación?
R. Para que la Palabra se haga eficaz para la salvación, debemos de prestarle atención con
diligencia,1 preparación2 y oración;3 recibirla con fe4 y amor;5 atesorarla en nuestros corazones;6
y practicarla en nuestras vidas.7
7.091 P. 91. ¿Cómo se hacen los sacramentos medios eficaces de salvación?
R. Los sacramentos se hacen medios eficaces de salvación, no porque haya alguna virtud
en ellos, o en la persona que los administra, sino solamente por la bendición de Cristo, y por la
obra de su Espíritu en aquellas personas que los reciben por fe.1
7.092 P. 92. ¿Qué es un sacramento?
R. Un sacramento es una ordenanza sagrada instituida por Cristo, que representa,1
confirma y aplica a los creyentes,2 por medio de signos visibles, la presencia de Cristo y los
beneficios del nuevo pacto.
7.093 P. 93. ¿Cuáles son los sacramentos del Nuevo Testamento?
R. Los sacramentos del Nuevo Testamento son el Bautismo1 y la Cena del Señor.2
7.094 P. 94. ¿Qué es el Bautismo?
R. El Bautismo es un sacramento, en el cual el lavamiento con agua en el nombre del
Padre, del Hijo y del Espíritu Santo,1 significa y sella nuestra unión con Cristo, nuestra
participación en los beneficios del pacto de gracia,2 y nuestro compromiso de ser del Señor.3
7.095 P. 95. ¿A quiénes debe de administrarse el Bautismo?
R. El Bautismo no debe administrarse a ninguno que esté fuera de la Iglesia visible hasta
que profesen su fe en Cristo y obediencia a él;1 pero los infantes de las personas que son
miembros de la Iglesia visible sí deben bautizarse.2
7.096 P. 96. ¿Qué es la Cena del Señor?
R. La Cena del Señor es un sacramento por el cual dando y recibiendo pan y vino, según
la ordenanza de Cristo, se simboliza su muerte;1 y las personas que dignamente lo reciben son
hechas, no de una manera corporal y carnal, sino por la fe, partícipes de su cuerpo y sangre, y de
todos sus beneficios, para su nutrimiento espiritual y su crecimiento en gracia.2
7.097 P. 97. ¿Qué se requiere para recibir dignamente la Cena del Señor?
R. Para recibir dignamente la Cena del Señor, se requiere de los participantes que se
examine cada cual en cuanto a su conocimiento para discernir el cuerpo del Señor;1 su fe para
alimentarse en él;2 su arrepentimiento,3 amor,4 y nueva obediencia; 5 para que no sea que,
comiendo indignamente, coman y beban para su propia condenación.6
7.098 P. 98. ¿Qué es la oración?
R. La oración es un acto mediante el cual presentamos a Dios nuestros deseos,1 pidiendo
sólo aquellas cosas que estén de acuerdo con su voluntad2 y orando en el nombre de Cristo,3
confesando nuestros pecados,4 y reconociendo con gratitud su misericordia.5
7.099 P. 99. ¿Qué regla nos ha dado Dios para dirigirnos en la oración?
R. Toda la Palabra de Dios es útil para dirigirnos en la oración;1 pero la regla especial es
el estilo de oración que Cristo enseñó a sus discípulos, y que comúnmente llamamos “la Oración
del Señor”.2
7.100 P. 100. ¿Qué nos enseña el prefacio de la Oración del Señor?
R. El prefacio de la Oración del Señor que dice: “Padre nuestro que estás en los cielos”,
nos enseña a acercarnos a Dios con máxima reverencia y toda confianza, como niños que acuden
a un padre que puede y desea ayudarlos;1 y también nos enseña a orar con y por otras personas.2
7.101 P. 101. ¿Qué rogamos en la primera petición?
R. En la primera petición que dice: “Santificado sea tu nombre”, rogamos a Dios que nos
ayude, a nosotros y a los demás, a glorificarlo en todo aquello por lo cual Dios se da a conocer,1
y que disponga todas las cosas para su propia gloria.2
7.102 P. 102. ¿Qué rogamos en la segunda petición?
R. En la segunda petición que dice: “Venga tu reino”, rogamos por la destrucción del
reino de Satanás;1 y por el progreso del Reino de gracia, pidiendo que nosotros y los demás
seamos incluidos y conservados en él;2 y por que venga pronto el Reino de gloria.3
7.103 P. 103. ¿Qué rogamos en la tercera petición?
R. En la tercera petición que dice: “Sea hecha tu voluntad, como en el cielo así también
en la tierra”, rogamos a Dios que, por medio de su gracia, nos dé capacidad y deseo para
conocer, obedecer y someternos a su voluntad en todas las cosas,1 así como lo hacen los ángeles
en el cielo.2
7.104 P. 104. ¿Qué rogamos en la cuarta petición?
R. En la cuarta petición que dice: “El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy”, rogamos
que, de las dádivas que Dios otorga libremente, podamos recibir una porción suficiente de las
cosas buenas de esta vida,1 y que con ellas nos conceda el goce de su bendición.2
7.105 P. 105. ¿Qué rogamos en la quinta petición?
R. En la quinta petición que dice: “Perdónanos nuestras deudas, como también nosotros
perdonamos a nuestros deudores”, rogamos que Dios, por el amor de Cristo, perdone
gratuitamente todos nuestros pecados,1 y se nos anima a pedir esto porque, por la gracia de Dios,
somos capaces de perdonar de corazón a otras personas.2
7.106 P. 106. ¿Qué rogamos en la sexta petición?
R. En la sexta petición que dice: “Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal”,
rogamos que Dios nos guarde de ser tentados a pecar,1 o que nos sostenga y nos libre cuando
caemos en tentación.2
7.107 P. 107. ¿Qué nos enseña la conclusión de la Oración del Señor?
R. La conclusión de la Oración del Señor, que dice: “Porque tuyo es el reino, el poder y
la gloria por todos los siglos. Amén”, nos enseña a derivar nuestro estímulo a través de la oración
sólo de Dios,1 y a alabar a Dios en nuestras oraciones, atribuyendo sólo a Dios el Reino, el poder
y la gloria;2 y en testimonio de nuestro deseo y seguridad de ser oídos, decimos: “Amén”.3
7.108 Los Diez Mandamientos
EXODO, CAP. 20
Y Dios habló todas estas palabras, diciendo: Yo soy Jehová tu Dios que te saqué de la
tierra de Egipto, de la casa de esclavitud.
I. No tendrás otros dioses ajenos delante de mí.
II. No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en
la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. No te inclinarás ante ellas ni las honrarás, porque yo
soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso que visito la maldad de los padres sobre los hijos, hasta la
tercera y la cuarta generación de los que me aborrecen. Y hago misericordia a millares de los que
me aman y guardan mis mandamientos.
III. No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano, porque no dará por inocente Jehová
al que tomare su nombre en vano.
IV. Acuérdate del día del reposo para santificarlo. Seis días trabajarás y harás toda tu
obra, pero el séptimo día será reposo para Jehová tu Dios. No harás en él obra alguna, ni tú, ni tu
hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu animal, ni el extranjero que esté dentro de tus
puertas. Porque en seis días hizo Jehová los cielos, la tierra y el mar, y todo lo que hay en ellos, y
reposó en el séptimo día. Por tanto Jehová bendijo el día del reposo y lo santificó.
V. Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen sobre la tierra que Jehová
tu Dios te da.
VI. No matarás.
VII. No cometerás adulterio.
VIII. No robarás.
IX. No hablarás falso testimonio contra tu prójimo.
X. No codiciarás la casa de tu prójimo no codiciarás la mujer de tu prójimo ni su siervo,
ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna que sea de tu prójimo.
7.109 La Oración del Señor
Mateo, cap. 6
Padre nuestro que estás en los cielos: Santificado sea tu nombre, venga tu reino, sea
hecha tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra. El pan nuestro de cada día, dánoslo
hoy. Perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores. Y no
nos metas en tentación, mas líbranos del mal. Porque tuyo es el reino, el poder y la gloria por
todos los siglos. Amén.
7.110 El Credo de los Apóstoles
Creo en Dios Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra;
Y en Jesucristo, su único Hijo, y Señor nuestro, que fue concebido por el Espíritu Santo,
nació de la Virgen María, padeció bajo el poder de Poncio Pilato; fue crucificado, muerto y
sepultado; descendió a los infiernos;* al tercer día resucitó de entre los muertos; subió al cielo, y
está sentado a la diestra de Dios Padre Todopoderoso; y desde allí vendrá al fin del mundo a
juzgar a los vivos y a los muertos.
Creo en el Espíritu Santo, la Santa Iglesia Universal, la comunión de los santos, el perdón
de los pecados, la resurrección del cuerpo y la vida perdurable. Amén
*Es decir, continuó en el lugar de los muertos, y bajo el poder de la muerte, hasta el tercer dia. Véase la
respuesta a la Pregunta 50 en el Catecismo Mayor.
REFERENCIAS PARA LAS PP. 7.001-.027
P. 1.
1.I Co. 10:31; Ro. 11:36.
2. Sal. 73:24-26; Jn. 17:22, 24.
P. 2.
1. Gá. 1:8, 9; Is. 8:20;
Lc. 16:29, 31; 2 Ti. 3:15-17.
P. 3.
1. Mi 6:8; Jn. 20:31; Jn. 3:16.
P. 4.
1. Jn. 4:24.
2. Sal. 90:2; Mal. 3:6; Stg. 1:17; 1 R. 8:27; Jer. 23:21;
Is. 40:22.
3. Sal. 147:5; Ro. 16:27.
4. Gn. 17:1; Ap. 19:16.
5. Is. 57:15; Jn. 17:11; Ap. 4:8.
6. Dt. 32:1.
7. Sal. 100:5; Ro. 2:4.
8. Ex. 34:6; Sal. 117:2.
P. 5.
1. Dt. 6:4; Jer. 10:10.
P. 6.
1. 2 Co. 13:14; Mt. 28:19; Mt. 3:16, 17.
P. 7.
1. Ef. 1:11; Hch. 4:27, 28; Sal. 33:11; Ef. 2:10; Ro. 9:22, 23; 11:33.
P. 8.
1. Ap. 4:11; Ef. 1:11.
P. 9.
1. He. 11:3; Ap. 4:11; Gn. 1:1-31.
P. 10.
1. Gn. 1:27.
2. Col. 3:10; Ef. 4:24.
3. Gn. 1:28.
P. 11.
1.Sal.145:17.
2. Sal.104:24.
3. He. 1:3.
4. Sal. 103:19; Mt. 10:29, 30; Job, Cap. 38-41.
P. 12.
1. Compare Gn. 2:16, 17 con Ro. 5:12-14, Ro. 10:25-28, y con los pactos hechos con Noé y Abraham.
2. Gn. 2:17.
P. 13.
1. Gn. 3:6-8,13; 2 Co. 11:3.
P. 14.
1. 1 Jn. 3:4; Stg. 4:17; Ro. 3:23.
P. 15.
I . Véase prueba a la pregunta 13. Gn. 3:6.
P. 16.
1. Hch. 17:26. Véase pregunta 12.
2. Gn. 2:17. Compare Ro. 5:12-20; 1 Co. 15:21, 22.
P. 17.
1. Ro. 5:12; Gá. 3:10.
P. 18.
1. Ro. 5:12, 19; 1 Co. 15:22.
2. Ro. 5:6; Ef. 2:1-3; Ro. 8:7, 8; Gn. 6:5; Ro. 3:10-20; Sal. 51:5; 58:3.
3. Stg. 1:14, 15; Mt. 15:19.
P. 19.
1. Gn. 3:8, 24.
2. Ef. 2:3.
3. Ro. 5:14; Ro. 6:23.
P. 20.
1. Ef. 1:4-7.
2. Tit. 3:4-7; Tit. 1:2; Gá. 3:21; Ro. 3:20-22.
P. 21.
1. 1 Ti. 2:5.
2. Jn. 1:1, 14; Jn 10:30, Fil. 2:6; Gá. 4:4.
3. Véase textos citados; también Fil. 2:5-11.
P. 22.
1. Jn. 1:14; He. 2:14; Mt. 26:38.
2. Lc. 1:31, 35, 41, 42; Gá. 4:4.
3. He. 4:15; He. 7:26.
P. 23.
1. Hch. 3:22, Lc. 4:18, 21.
2. He. 5:5, 6; He. 4:14, 15.
3. Ap. 19:16; Is. 9:6, 7; Sal. 2:6.
P. 24.
1. Jn. 1:1, 4.
2. Jn. 15:15; Jn. 20:31; 2 P. 1:21; Jn. 14:26.
P. 25.
1. He. 9:14, 28; Ro. 3:26; Ro. 10:4.
2. He. 2:17.
3. He. 7:25.
P. 26.
1. Sal. 110:3.
2. Is. 33:22 .
3. 1 Co. 15:25; Hch. 12:17; 18:9, 10.
P. 27.
1. Lc. 2:7; Fil. 2:6-8; 2 Co. 8:9.
2. Gá. 4:4.
3. Is. 53:3.
4. Mt. 27:46; Lc. 22:41-44.
5. Gá. 3:13; Fil. 2:8.
6. 1 Co. 15:3, 4.
P. 28.
1. Véase el último texto.
2. Hch. 1:9; Ef. 1:19, 20.
3. Hch. 1:11; Hch. 17:31.
P. 29.
1. Jn. 1:12, 13; Jn. 3:5, 6; Tit. 3:5, 6.
P. 30.
1. Ef. 2:8.
2. Jn. 15:5; 1 Co. 6:17; 1 Co. 1:9; 1 P. 5:10.
P. 31.
1. 2 Ti. 1:8, 9; Ef. 1:18-20.
2. Hch. 2:37.
3. Hch. 26:18.
4. Ez. 11:19; Ez. 36:26, 27.
5. Jn. 6:44, 45; Fil. 2:13; Dt. 30:6; Ef. 2:5.
P. 32.
1. Ro. 8:30.
2. Ef. 1.5.
3. 1 Co. 1:30
P. 33.
1. Ef. 1:7.
2. 2 Co. 5:19, 21: Ro. 4:5; Ro. 3: 22. 24. 25.
3. Ro. 5:17-19; Ro. 4:6-8.
4. Ro. 5:1; Hch. 10:43; Gá. 2:16; Fil. 3.9.
P. 34.
1. 1 Jn. 3:1.
2. Jn. 1:12; Ro. 8:17.
P. 35.
1. 2 Ts. 2:13.
2. Ef. 4:23, 24.
3. Ro. 6:4, 6, 14; Ro. 8:4.
P. 36.
1. Ro. 5:1, 2, 5; Ro. 14:17.
2. Col. 1:10, 11; Pr. 4:18; Ef. 3:16-18; 2 P. 3:18.
3. Jer. 32:40; 1 Jn 2:19, 27; Ap. 14:12; 1 P. 1:5;1 Jn. 5:13.
P. 37.
1. Lc. 23:43; Lc. 16:23; Fil. 1:23; 2 Co. 5:6-8.
2. 1 Ts. 4:14.
3. Ro. 8:23; 1 Ts. 4:14.
P. 38.
1. 1 Co. 15:42, 43.
2. Mt. 25:33, 34; Mt. 10:32.
3. Sal. 16:11; 1 Co. 2:9.
4. 1 Ts. 4:17. Véase contexto precedente.
P. 39.
1. Dt. 29:29; Mi. 6:8; 1 S. 15:22.
P. 40.
1. Ro. 2:14, 15; Ro. 10:5.
P. 41.
1. Mt. 19:17-19.
P. 42.
1 . Mt. 22 :37-40.
P. 43.
1. Ex. 20:2.
P. 44.
1. Dt. 11:1; 1 P. 1:17-19.
P. 45.
1. Ex. 20:3.
P. 46.
1. La exposición de los Diez Mandamientos mencionada en las respuestas a las preguntas 46-81 son
deducciones de los mandamientos mismos y las reglas presentadas en el Catecismo Mayor, P. 99. Los
textos bajo ciertas especificaciones se citan para mostrar que estos están de acuerdo con la enseñanza
general de las Escrituras.
2. 1 Cr. 28:9; Dt. 26:17.
3. Mt. 4:10; Sal. 95:6, 7; Sal. 29:2.
P. 47.
1. Sal. 14:1.
2. Ro. 1:20, 21.
3. Sal. 81:11.
4. Ro. 1:25.
P. 48.
1. 1 Cr. 28:9; Sal. 44:20, 21.
P. 49.
1. Ex. 20:4-6.
P. 50.
1. Dt. 12:32; Dt. 32:46; Mt. 28:20.
P. 51.
1. Dt. 4:15, 16, Véanse los vv. 17-19; Hch. 17:29.
2. Dt. 12:30-32.
P. 52.
1. Sal. 95:2, 3.
2. Sal. 45:11.
3. Ex. 34:14.
P. 53.
1. Ex. 20:7.
P. 54.
1. Sal. 29:2; Mt. 6:9.
2. Ap. 15:3, 4.
3. Mal. 1:14.
4. Sal. 138:2.
5. Sal. 107:21, 22.
P. 55.
1. Mal. 2:2; Is. 5:12.
P. 56.
1. Dt. 28:58, 59.
P. 57.
1. Ex. 20:8-11.
P. 58.
1. Lv. 19:30; Dt. 5:12; Is. 56:2-7.
P. 59.
1. Gn. 2:3; Lc. 23:56.
2. Hch. 20:7; 1 Co. 16:1, 2; Jn. 20:19-26.
P. 60.
1. Lv. 23:3; Ex. 16:25-29; Jer. 17:21, 22.
2. Sal. 92:1, 2. (Un Salmo o canto para el día de descanso.) Lc. 4:16; Is. 58:13; Hch. 20:7.
3. Mt. 12:11,12. Véase el contexto.
P. 61.
1. Ez. 22:26; Mal. 1:13; Am. 8:5.
2. Ez. 23:38.
3. Is. 58:13; Jer. 17:24, 27.
P. 62.
1. Ex. 31:15, 16.
2. Lv. 23:3.
3. Ex. 31:17.
4. Gn. 2:3.
P. 63.
1. Ex. 20:12.
P. 64.
1. Ef. 5:21, 22; Ef. 6:1, 5, 9;
Ro. 13:1; Ro.12:10.
P. 65.
1. Ro.13:7, 8.
P. 66.
1. Ef. 6:2, 3.
P. 67.
1. Ex. 20:13 .
P. 68.
1. Ef. 5:29; Mt. 10:23.
2. Sal. 82:3, 4; Job 29:13;1 R. 18:4.
P. 69.
1. Hch. 16:28.
2. Gn. 9:6.
3. Mt. 5:22; 1 Jn. 3:15; Gá. 5:15; Pr. 24:11, 12; Ex. 21:18-32.
P. 70.
1. Ex. 20:14.
P. 71.
1. 1 Ts. 4:4, 5.
2. 1 Co. 7:2; Ef. 5:11, 12.
3. Mt. 5 :28 .
4. Ef. 4:29; Col. 4:6.
5. 1 P. 3:2.
P. 72.
1. Mt. 5:28.
2. Ef. 5:4.
3. Ef. 5:3.
P. 73.
1. Ex. 20:15.
P. 74.
1. 2 Ts. 3:10-12; Ro. 12:17; Pr. 27:23.
2. Lv. 25:35; Fil. 2:4; Pr. 13:4; Pr. 20:4; Pr. 24:30-34.
P. 75.
1. 1 Ti.5:8.
2. Ef. 4:28, Pr. 21:16;
2 Ts. 3:7-10.
P. 76.
1. Ex. 20:16.
P. 77.
1. Zac. 8:16.
2. 1 P. 3:16; Hch. 25:10.
3. 3 Jn. 12.
4. Pr. 14:5, 25.
P. 78.
1. Pr. 19:5; Pr. 6:16-19.
2. Lc. 3:14; Sal. 15:3.
P. 79.
1. Ex. 20:17.
P. 80.
1. He. 13:5.
2. Ro. 12:15; Fil. 2:4; 1 Co. 13:4-6.
P. 81.
1. 1 Co. 10:10.
2. Gá. 5:26.
3. Col. 3:5.
P. 82.
1. 1 R. 8:46; 1 Jn. 1:8-2:6.
2. Gn. 8:21.
3. Stg. 3:8.
4. Stg. 3:2.
P. 83.
1. Sal. 19:13; Jn. 19:11.
P. 84.
1. Gá. 3:10; Mt. 25:41.
P. 85.
1. Hch. 20:21; Mc. 1:15; Jn. 3:18.
2. Véase la pregunta 88 abajo.
P. 86.
1. He. 10:39.
2. Jn. 1:12.
3. Fil. 3:9 .
4. Jn. 6:40.
P. 87.
1. Hch. 11:18.
2. Hch. 2:37.
3. Jl. 2:13.
4. 2 Co. 7:11; Jer. 31:18, 19; Hch. 26:18.
5. Sal. 119:59.
P. 88.
1.Mt. 28:19, 20; Hch, 2:41, 42.
P. 89.
1. Sal. 19:7, Sal. 119:130; He. 4:12.
2. 1 Ts. 1:6; Ro. 1:16; Ro. 16:25; Hch. 20:32.
P. 90.
1. Pr. 8:34.
2. Lc. 8:18; 1 P: 2:1, 2.
3. Sal. 119: 18.
4. He. 4:2 .
5. 2 Ts. 2:10.
6. Sal. 119:11.
7. Lc. 8:15; Stg. 1:25.
P. 91.
1. 1 P. 3:21; Hch. 8:13, 23. Véase el contexto. 1 Co. 3:7; 1 Co. 6:11; 1 Co. 12:13.
P. 92.
1. Mt. 28:19; Mt. 26:26-28.
2. Ro. 4:11.
P. 93.
1. Mt. 28:19.
2. 1 Co. 11:23.
P. 94.
1. Véase Mt. 28:19 citado bajo la Pregunta 93 arriba.
2. Gá. 3:27; Ro. 6:3.
3. Ro. 6:4.
P. 95.
1. Hch. 2:41.
2. Gn. 17:7, 10; Gá. 3:17, 18, 29; Hch. 2:38, 39.
P. 96.
1. Mt. 26:26, 27; 1 Co. 11:26.
2. 1 Co. 10:16; Ef. 3:17.
P. 97.
1. 1 Co. 11:28, 29.
2. Jn. 6:53-56.
3. Zac. 12:10.
4. 1 Jn. 4:19; Gá. 5:6.
5. Ro. 6:4; Ro. 6:17-22; 1 Co. 11:27.
6. 1 Co. 11:27.
P. 98.
1. Sal. 62:8; Sal.10:17.
2. 1 Jn. 5:14; Mt. 26:39; Jn. 6:38.
3. Jn. 16:23.
4. Dn. 9:4.
5. Fil. 4:6.
P. 99.
1. 2 Ti. 3:16,17;1 Jn. 5:14.
2. Mt. 6:9.
P. 100.
1. Is. 64:9; Lc. 11:13; Ro. 8:15.
2. Ef. 6:18; Hch. 12:5; Zac. 8:21.
P. 101.
1. Sal. 67:1-3; 2 Ts. 3:1, Sal. 145.
2. Is. 64:1, 2; Ro. 11:36.
P. 102
1. Sal. 68:1.
2. 2 Ts. 3:1; Sal. 51:18; 67:1-3; Ro. 10:1.
3. Ap. 22:20; 2 P. 3:11-13.
P. 103.
1. Sal. 119:34-36; Hch. 21:14.
2. Sal. 103:20-22.
P. 104.
1. Pr. 30:8.
2. 1 Ti. 4:4, 5; Pr. 10:22.
P. 105.
1. Sal. 51:1; Ro. 3:24,25.
2. Lc. 11:4; Mt. 18:35; Mt. 6:14, 15.
P. 106.
1. Mt. 26:41; Sal. 19:13.
2. 1 Co. 10:13; Sal. 51:10, 12.
P. 107.
1. Dn. 9:18, 19.
2. 1 Cr. 29:11-13.
3. Ap. 22:20, 21; 1 Co. 14:16.
EL CREDO DE LOS APÓSTOLES
1. I.e. Continuó en el estado de muerte, y bajo el poder de la muerte hasta el tercer día. Véase la respuesta a
la pregunta 50 en el Catecismo Mayor.
EL CATECISMO MAYOR
[TEXTO]
Para el Pr∴logo sobre los Catecismos
de Wesminster vease la página 126.
EL CATECISMO MAYOR*
7.111 P. 1. ¿Cuál es el fin principal y más noble del ser humano?
R. El fin principal y más noble del ser humano es glorificar a Dios,1 y gozar de su
presencia para siempre.2
7.112 P. 2. ¿Cómo sabemos que hay Dios?
R. La misma luz de la naturaleza en el ser humano, y las obras de Dios, manifiestan que
hay un Dios;1 pero su Palabra y su Espíritu son los únicos que suficiente y eficazmente revelan a
Dios a los seres humanos para salvación de ellos.2
7.113 P. 3. ¿Qué es la Palabra de Dios?
R. Las Sagradas Escrituras del Antiguo y del Nuevo Testamento son la Palabra de Dios:
la única regla de fe y obediencia1
7.114 P. 4. ¿Cómo sabemos que las Escrituras son la Palabra de Dios?
R. Las Escrituras manifiestan en sí mismas ser la Palabra de Dios, por su majestad y
pureza; por el consentimiento de todas sus partes, y el fin que se proponen en su totalidad, el cual
es dar toda gloria a Dios; por su luz y poder para convencer y convertir a los pecadores, para
consolar y edificar a los creyentes para la salvación.1 Pero el Espíritu de Dios, dando testimonio
con las Escrituras y por medio de ellas en el corazón del ser humano, es el único que puede
persuadirlo de que son la verdadera palabra de Dios.2
7.115 P. 5. ¿Qué es lo que principalmente enseñan las Escrituras?
R. Lo que principalmente enseñan las Escrituras es lo que el ser humano debe creer
acerca de Dios, y los deberes que Dios requiere de sus criaturas.1
Lo que el ser humano debe de creer respecto a Dios
7.116 P. 6. ¿Qué nos enseñan las Escrituras respecto a Dios?
R. Las Escrituras nos enseñan lo que Dios es,1 las personas que hay en la Divinidad,2 sus
decretos,3 y la ejecución de éstos.4
7.117 P. 7. ¿Qué es Dios?
R. Dios es un Espíritu,1 en sí y por sí mismo infinito en su ser,2 gloria, bienaventuranza y
perfección;3 suficiente en todo,4 eterno,5 inmutable,6 incomprensible,7 presente en todas partes,3
todopoderoso; 9 conocedor de todas las cosas,10 sabio,11 santo,12 justo,13 misericordioso y lleno
de gracia, paciente, y abundante en bondad y verdad.14
7.118 P. 8. ¿Hay más de un Dios?
R. No hay sino sólo uno, el Dios vivo y verdadero.1
7.119 P. 9. ¿Cuántas personas hay en la Divinidad?
R. Hay tres personas en la Divinidad: el Padre, el Hijo, y el Espíritu Santo; y estas tres
son un verdadero y eterno Dios, las mismas en substancia, iguales en poder y en gloria; aun que
se distinguen por sus atributos personales.1
7.120 P. 10. ¿Cuáles son los atributos personales de las tres personas de la Divinidad?
R. Es propio del Padre haber engendrado al Hijo,1 y del Hijo haber sido engendrado por
el Padre,2 y del Espíritu Santo proceder del Padre y del Hijo, desde la eternidad.3
7.121 P. 11. ¿Cómo sabemos que el Hijo y el Espíritu Santo son Dios, iguales con el Padre?
R. Las Escrituras manifiestan que el Hijo y el Espíritu Santo son Dios, iguales con el
Padre, atribuyéndoles nombres,1 atributos,2 obras,3 y adoración,4 tal y como son propios sólo de
Dios.
7.122 P. 12. ¿Qué son los decretos de Dios?
R. Los decretos de Dios son los actos sabios, libres y santos del consejo de su propia
voluntad, mediante los cuales, desde la eternidad y para su propia gloria, Dios ha preordenado
sin posibilidad de cambiar todo lo que sucede en el tiempo,1 especialmente en lo tocante a los
ángeles y a los seres humanos.
7.123 P. 13. ¿Qué es lo que Dios ha decretado especialmente con respecto a los ángeles y a
los seres humanos?
R. Dios, por un decreto eterno e incambiable, por su puro amor, para alabanza de su
gracia gloriosa, la cual se manifestará a su debido tiempo, ha elegido a algunos ángeles para la
gloria;1 y, en Cristo, ha escogido a algunos seres humanos para la vida eterna, y los medios para
ella;2 y además, conforme a su soberano poder y al consejo inescrutable de su propia voluntad
(por la cual Dios concede o retira su favor según le place), ha pasado por alto, y ha preordenado
el resto para deshonra e ira, aplicadas a ellos por sus pecados, para alabanza de la gloria de su
justicia.3
7.124 P. 14. ¿Cómo ejecuta Dios sus decretos?
R. Dios ejecuta sus decretos en las obras de la creación y de la providencia, conforme a
su previo e infalible conocimiento, y al libre e inmutable consejo de su propia voluntad1
7.125 P. 15. ¿Qué es la obra de la creación?
R. La obra de la creación es aquella mediante la cual en el principio creó Dios, por el
poder de su palabra, de la nada, el mundo y todas las cosas que hay en éste, haciéndolas para sí
mismo, en el espacio de seis días, y todas muy buenas.1
7.126 P. 16. ¿Cómo creó Dios a los ángeles?
R. Dios creó a todos los ángeles, espíritus,1 inmortales,2 santos,3 con excelente
conocimiento,4 fuertes en poder;5 para ejecutar sus mandamientos, y para adorar su nombre,6
pero sujetos a cambio.7
7.127 P. 17. ¿Cómo creó Dios al ser humano?
R. Después de que Dios hizo a todas las otras criaturas, Dios creó al ser humano, varón y
hembra;1 formando el cuerpo del hombre del polvo de la tierra,2 y a la mujer de una costilla del
hombre;3 los dotó de almas vivientes, racionales e inmortales;4 haciéndolos conforme a su propia
imagen,5 en conocimiento,6 justicia y santidad,7 teniendo la ley de Dios escrita en sus corazones,8
y poder para cumplirla, con dominio sobre las criaturas;9 aunque expuestos a caer.10
7.128 P. 18. ¿Cuáles son las obras de providencia de Dios?
R. Las obras de providencia de Dios son su santa,1 sabia2 y poderosa preservación3 y
gobierno de todas sus criaturas;4 ordenándolas a todas ellas y a todas sus acciones,5 para su
propia gloria.6
7.129 P. 19. ¿Cuál es la providencia de Dios para con los ángeles?
R. Dios por su providencia permitió que algunos de los ángeles, voluntaria e
irremediablemente, cayeran en pecado y condenación,1 limitando y ordenando dicha caída y
todos sus pecados, para su propia gloria;2 y estableció a los demás en la santidad y la felicidad;3
empleándolos a todos, según le place, en la administración de su poder, misericordia y justicia.4
7.130 P. 20. ¿Cuál fue la providencia de Dios para con el ser humano en el estado en que
éste fue creado?
R. La providencia de Dios para con el ser humano en el estado en que éste fue creado
consiste en haberle colocado en el paraíso, encargándole que lo cultivara, concediéndole libertad
para comer del fruto de la tierra,1 poniendo a las criaturas bajo su dominio,2 estableciendo el
matrimonio para su ayuda,3 proporcionándole la comunión con Dios,4 e instituyendo el día de
descanso;5 entrando en un pacto de vida con el ser humano, bajo condición de obediencia
personal, perfecta y perpetua,6 de la cual el árbol de la vida era una prenda; y prohibiéndole
comer del árbol del conocimiento del bien y del mal, bajo pena de muerte.7
7.131 P. 21. ¿Permaneció el ser humano en aquel primer estado en el cual Dios le creó?
R. Nuestros primeros padres, dejados en la libertad de su propia voluntad, por la
tentación de Satanás, transgredieron el mandamiento de Dios al comer del fruto prohibido, y así
cayeron del estado de inocencia en que fueron creados.1
7.132 P. 22. ¿Cayó la humanidad entera en la primera transgresión?
R. Siendo que el pacto hecho con Adán como una persona pública no fue sólo para él
mismo, sino también para su posteridad, todo el género humano que desciende de él por la
generación ordinaria1 pecó en él, y cayó con él en aquella primera transgresión.2
7.133 P. 23. ¿A qué estado llevó la caída al ser humano?
R. La caída llevó al ser humano a un estado de pecado y miseria.1
7.134 P. 24. ¿Qué es el pecado?
R. El pecado es toda falta de conformidad con ley de Dios, o la transgresión de la misma,
la cual ha sido dada como regla a la criatura racional.1
7.135 P. 25. ¿En qué consiste lo pecaminoso del estado en que cayó el ser humano?
R. Lo pecaminoso del estado en que cayó el ser humano consiste en la culpabilidad del
primer pecado de Adán,1 la falta de la justicia original en que éste fue creado, y la corrupción de
su naturaleza, por lo cual está enteramente indispuesto, incapacitado y en oposición a todo lo que
es bueno espiritualmente, e inclinado completamente a todo lo malo, y ésto de forma contínua;2 a
lo cual se le llama comúnmente pecado original, y del cual proceden todas las transgresiones
actuales.3
7.136 P. 26 ¿Cómo se transmite el pecado original desde nuestros primeros padres a su
posteridad?
R. El pecado original se transmite de nuestros primeros padres a su posteridad por la
generación natural, de modo que todas las personas que proceden de ellos en esta manera son
concebidas y nacidas en pecado.1
7.137 P. 27 ¿En qué consiste la miseria que trajo consigo la caída al ser humano?
R. La caída ocasionó a la humanidad la pérdida de la comunión con Dios,1 su desagrado y
condenación; así que somos por naturaleza hijos de ira,2 esclavos de Satanás,3 y justamente
expuestos a todo castigo en este mundo y en el venidero.4
7.138 P. 28 ¿Cuáles son los castigos del pecado en este mundo?
R. Los castigos del pecado en este mundo son en parte internos, como la ceguedad del
entendimiento,1 un sentimiento perverso,2 fuertes engaños,3 dureza de corazón,4 horror a la
consciencia,5 y afectos viles;6 y en parte externos, tales como la maldición de Dios sobre las
criaturas por causa nuestra,7 y todos los otros males que vienen sobre nuestro cuerpo, nombre,
estado, relaciones y empleos;8 juntamente con la muerte misma.9
7.139 P. 29 ¿Cuáles son los castigos del pecado en el mundo venidero?
R. Los castigos del pecado en el mundo venidero son la separación eterna de la presencia
consoladora de Dios, y los tormentos más dolorosos tanto en el alma como en el cuerpo, y sin
pausa, en el fuego del infierno para siempre.1
7.140 P. 30. ¿Deja Dios a los seres humanos perecer en tal estado de pecado y miseria?
R. Dios no deja a los seres humanos perecer en tal estado de pecado y miseria, en el cual
cayeron por el quebrantamiento del primer pacto, comúnmente llamado el pacto de obras;1 sino
que, por su puro amor y misericordia, Dios libera a sus elegidos de tal estado, y los lleva a un
estado de salvación por un segundo pacto, comúnmente llamado el pacto de la gracia.2
7.141 P. 31 ¿Con quién fue hecho el pacto de la gracia?
R. El pacto de la gracia fue hecho con Cristo como el segundo Adán, y en él, con todos
los elegidos como su simiente.1
7.142 P. 32 ¿Cómo se manifiesta la gracia de Dios en el segundo pacto?
R. La gracia de Dios se manifiesta en el segundo pacto en que Dios libremente provee y
ofrece a los pecadores un mediador,1 así como vida y salvación por medio de éste;2 y requiriendo
la fe como condición para que los pecadores se interesen en él,3 promete y da su Santo Espíritu a
todos sus elegidos, para que obre en ellos esa fe, junto con todas las otras gracias salvadoras;4 y
para que les capacite para toda obediencia santa,5 como evidencia de la verdad de su fe6 y de su
gratitud a Dios,7 y como el camino que Dios les ha señalado para la salvación.8
7.143 P. 33 ¿Ha sido el pacto de la gracia administrado siempre de la misma manera?
R. El pacto de la gracia no ha sido siempre administrado de la misma manera, sino que
las administraciones del mismo bajo el Antiguo Testamento fueron diferentes a las del Nuevo.1
7.144 P. 34 ¿Cómo se administró el pacto de la gracia bajo el Antiguo Testamento?
R. El pacto de la gracia se administró bajo el Antiguo Testamento por promesas,1
profecías,2 sacrificios,3 la circuncisión,4 la pascua,5 y otros tipos de ordenanzas; todas las cuales
señalaban al Cristo que había de venir, pero fueron en aquella época suficientes para edificar a
los elegidos en la fe en el Mesías prometido,6 por quien tenían desde entonces remisión de
pecados y salvación eterna.7
7.145 P. 35 ¿Cómo se administró el pacto de la gracia bajo el Nuevo Testamento?
R. Bajo el Nuevo Testamento, cuando Cristo la sustancia fue manifestado, el mismo
pacto de la gracia fue y continúa siendo administrado por la predicación de la Palabra,1 y la
administración de los sacramentos del bautismo,2 y la Cena del Señor;3 en los cuales se
manifiestan la gracia y la salvación con más plenitud, evidencia y eficacia, para todas las
naciones.4
7.146 P. 36. ¿Quién es el mediador del pacto de la gracia?
R. El único Mediador del pacto de la gracia es el señor Jesucristo1 quien, siendo el hijo
eterno de Dios, de una misma substancia e igual al Padre, en la plenitud del tiempo se hizo
hombre, y así fue y continúa siendo, Dios y hombre, en dos naturalezas enteras y distintas, y en
una sola persona para siempre.2
7.147 P. 37. ¿Cómo pudo Cristo, siendo el Hijo de Dios, hacerse hombre?
R. Cristo, el hijo de Dios, se hizo hombre al tomar para sí un cuerpo verdadero y un alma
racional,1 siendo concebido por el poder del Espíritu Santo, en el vientre de la Virgen María, de
la sustancia de ella y nacido de ella,2 pero sin pecado.3
7.148 P. 38. ¿Por qué era necesario que el Mediador fuera Dios?
R. Era necesario que el Mediador fuera Dios para que pudiera sostener y evitar a la
naturaleza humana sucumbir bajo la ira infinita de Dios, y bajo el poder de la muerte; para dar
dignidad y eficacia a su sufrimiento, obediencia e intercesión; y para satisfacer la justicia de
Dios, alcanzar su favor, y comprar un pueblo especial; darles su Espíritu, vencer a sus enemigos,
y llevar a su pueblo a la salvación etena.1
7.149 P. 39. ¿Por qué era necesario que el Mediador fuera humano?
R. Era necesario que el Mediador fuera humano para que pudiera ayudar nuestra
naturaleza, obedecer a la ley,1 sufrir e interceder por nosotros en nuestra propia naturaleza,2 y
sentir como propias nuestras flaquezas;3 para que pudiéramos recibir la adopción de hijos,4 y
para que tuviéramos consuelo y acceso libre al trono de la gracia.5
7.150 P. 40. ¿Por qué era necesario que el Mediador fuera Dios y hombre en una misma
persona?
R. Era necesario que el Mediador que iba a reconciliar a Dios y a la humanidad fuera él
mismo Dios y hombre, y esto en una sola persona, para que las obras propias a cada naturaleza
las aceptara como de Dios por nosotros, y para que nosotros confiáramos en ellas como las obras
de toda la persona.1
7.151 P. 41. ¿Por qué fue nuestro Mediador llamado Jesús?
R. Nuestro Mediador fue llamado Jesús porque él salva a su pueblo de sus pecados.1
7.152 P. 42. ¿Por qué fue nuestro Mediador llamado Cristo?
R. Nuestro Mediador fue llamado Cristo porque fue ungido sobre medida con el Espíritu
Santo;1 y así fue apartado y plenamente dotado, con toda autoridad y capacidad,2 para
desempeñar los oficios de profeta,3 sacerdote,4 y rey de su Iglesia, tanto en el estado de
humillación como en el de exaltación.5
7.153 P. 43. ¿Cómo desempeña Cristo el oficio de profeta?
R. Cristo desempeña el oficio de profeta al revelar a la Iglesia a través de todas las
edades,1 por su Espíritu y su Palabra,2 en diversas formas de administración, toda la voluntad de
Dios, sobre todas las cosas concernientes a su edificación y salvación.3
7.154 P. 44. ¿Cómo desempeña Cristo el oficio de sacerdote?
R. Cristo desempeña el oficio de sacerdote al haberse ofrecido a sí mismo, una sola vez,
en sacrificio sin mancha a Dios,1 para ser una reconciliación por los pecados de su pueblo;2 y
para interceder continuamente por éste.3
7.155 P. 45. ¿Cómo desempeña Cristo el oficio de rey?
R. Cristo desempeña el oficio de rey al llamar del mundo un pueblo para sí mismo;1 y al
darles funcionarios,2 leyes,3 y censuras, según las cuales él les gobierna visiblemente;4 al
conceder su gracia salvadora sobre sus elegidos,5 recompensando su obediencia,6 corrigiéndoles
sus pecados,7 preservándoles y apoyándoles en todas sus tentaciones y sufrimientos;8
restringiendo y venciendo a todos sus enemigos,9 y ordenando poderosamente todas las cosas
para su propia gloria,10 y para el bien de ellos;11 y también al vengarse del resto, de los que no
conocen a Dios ni obedecen al evangelio.12
7.156 P. 46 ¿Cuál fue el estado de la humillación de Cristo?
R. El estado de la humillación de Cristo fue aquella baja condición, en la cual por nuestro
bien, se despojó de su gloria y tomó para sí la forma de siervo en su concepción, nacimiento,
vida y muerte, y después de su muerte hasta la resurrección.1
7.157 P. 47 ¿Cómo se humilló Cristo en su concepción y nacimiento?
R. Cristo se humilló en su concepción y nacimiento en que siendo desde la eternidad el
Hijo de Dios en el seno del Padre, se complació, en la plenitud del tiempo, hacerse el Hijo del
Hombre, hecho de una mujer de condición humilde, y nacer de ella, con diversas circunstancias
de extraordinaria humillación.1
7.158 P. 48 ¿Cómo se humilló Cristo en su vida?
R. Cristo se humilló en su vida al someterse a sí mismo a la ley,1 la cual cumplió
perfectamente,2 y al luchar con las indignidades de este mundo,3 las tentaciones de Satanás,4 y
las debilidades de su carne, tanto las comunes a la naturaleza humana, como las que acompañan
particularmente a los de condición humilde.5
7.159 P. 49 ¿Cómo se humilló Cristo en su muerte?
R. Cristo se humilló en su muerte en que a pesar de haber sido traicionado por Judas,1
abandonado por sus discípulos,2 despreciado y desechado por el mundo,3 condenado por Pilato,
atormentado por sus perseguidores;4 de haber luchado también con los terrores de la muerte y
con los poderes de las tinieblas, de haber sentido y llevado el peso de la ira de Dios,5 puso su
vida como ofrenda por el pecado,6 sufriendo la penosa, vergonzosa y maldita muerte de la cruz.7
7.160 P. 50 ¿En qué consistió la humillación de Cristo después de la muerte?
R. La humillación de Cristo después de la muerte consistió en ser sepultado,1 y en
permanecer en el lugar de los muertos, y bajo el poder de la muerte hasta el tercer día,2 lo cual ha
sido expresado otras veces con estas palabras: “Descendió al infierno”.
7.161 P. 51. ¿Cuál fue el estado de la exaltación de Cristo?
R. El estado de la exaltación de Cristo comprende su resurrección,1 ascensión,2 el estar
sentado a la diestra del Padre,3 y el venir otra vez a juzgar al mundo.4
7.162 P. 52 ¿Cómo fue exaltado Cristo en su resurrección?
R. Cristo fue exaltado en su resurrección en que no habiendo visto corrupción en su
muerte (la cual no pudo retenerle),1 y teniendo el mismo cuerpo en que sufrió con las
propiedades esenciales pertenecientes a éste2 (pero sin la mortalidad ni las otras flaquezas
comunes a esta vida), realmente unido a su alma,3 él se levantó por su propio poder al tercer día
de entre los muertos;4 por lo cual él se declaró a sí mismo Hijo de Dios,5 habiendo satisfecho la
justicia divina,6 y habiendo vencido a la muerte y a aquel que tenía poder sobre la muerte,7 para
ser el Señor de vivos y muertos.8 Todo esto lo hizo como una persona pública,9 como la cabeza
de su Iglesia,10 para justificarla,11 vivificarla en la gracia,12 sostenerla contra los enemigos,13 y
para asegurar a los suyos que ellos también resucitarán de entre los muertos en el último día.14
7.163 P. 53 ¿Cómo fue exaltado Cristo en su ascensión?
R. Cristo fue exaltado en su ascensión en que habiendo aparecido y conversado con sus
apóstoles después de su resurrección, hablándoles de las cosas pertenecientes al Reino de Dios,1
y dándoles la comisión de predicar el evangelio a todas las naciones;2 cuarenta días después de
su resurrección, él, en nuestra naturaleza, y como cabeza nuestra, triunfante sobre sus enemigos,
subió visiblemente a los altos cielos,3 para recibir allí dones para la humanidad,4 para elevar
nuestros afectos hacia lo alto,5 y para preparar un lugar para nosotros,6 donde él está, y donde él
continuará hasta su segunda venida al fin del mundo.7
7.164 P. 54 ¿Cómo ha sido exaltado Cristo en sentarse a la diestra de Dios?
R. Cristo ha sido exaltado al sentarse a la diestra de Dios en que como Dios-hombre fue
elevado al más alto favor con Dios el Padre,1 con toda plenitud de gozo,2 gloria,3 y poder sobre
todas las cosas en el cielo y en la tierra;4 desde allí reúne y defiende a su Iglesia, subyuga a sus
enemigos; y reviste a sus ministros y a su pueblo con dones y gracias,5 e intercede por ellos.6
7.165 P. 55 ¿Cómo intercede Cristo?
R. Cristo intercede al presentarse en nuestra naturaleza continuamente delante del Padre
en el cielo,1 por el mérito de su obediencia y sacrificio en la tierra;2 declarando su voluntad de
hacer su mérito aplicable a todos los creyentes;3 respondiendo todas acusaciones hechas contra
ellos;4 y procurando para ellos tranquilidad de conciencia, a pesar de las caídas diarias,5 así como
el acceso confiado al trono de la gracia,6 y la aceptación de sus personas7 y servicios.8
7.166 P. 56 ¿Cómo será exaltado Cristo cuando venga otra vez a juzgar al mundo?
R. Cristo será exaltado cuando venga otra vez a juzgar al mundo en que él, quien fue
juzgado injustamente y condenado por seres humanos malvados, vendrá otra vez en el último día
con gran poder, y en la plena manifestación de su gloria propia y de la de su Padre, con todos sus
santos ángeles, con aclamación, con la voz del arcángel, y con la trompeta de Dios, a juzgar al
mundo en justicia.1
7.167 P. 57 ¿Que beneficios ha logrado Cristo por su mediación?
R. Cristo por su mediación ha logrado la redención, junto con todos los otros beneficios
del pacto de la gracia.1
7.168 P. 58. ¿Cómo llegamos a ser partícipes de la redención lograda por Cristo?
R. Somos hechos partícipes de los beneficios que Cristo ha logrado por la aplicación que
de ella se nos hace, lo cual es la obra especial de Dios el Espíritu Santo.1
7.169 P. 59 ¿Quiénes son hechos partícipes de la redención lograda por Cristo?
R. La redención es ciertamente aplicada y eficazmente comunicada a todas aquellas
personas para quienes Cristo la compró;1 a quienes a su debido tiempo el Espíritu Santo capacita
para creer en Cristo, conforme al evangelio.2
7.170 P. 60 ¿Pueden las personas que nunca han oído el evangelio y que, por lo tanto, no
conocen a Jesucristo ni creen en él, ser salvas según su modo de vivir conforme a la luz de
la naturaleza?
R. Las personas que nunca han oído el evangelio y que, por lo tanto, no conocen a
Jesucristo ni creen en él, no pueden ser salvas,1 ni aun cuando diligentemente ajusten su modo de
vivir conforme a la luz de la naturaleza,2 o a las leyes de la religión que profesen;3 ni tampoco
hay salvación en ningún otro sino solamente en Cristo,4 quien es el único salvador de su cuerpo,
la Iglesia.5
7.171 P. 61 ¿Serán salvas todas las personas que oyen el evangelio y pertenecen a la
iglesia?
R. No todas las personas que oyen el evangelio y pertenecen a la Iglesia visible serán
salvas; sino solamente aquellas que son miembros verdaderos de la Iglesia invisible.1
7.172 P. 62 ¿Qué es la Iglesia visible?
R. La Iglesia visible es una sociedad formada por todas aquellas personas que en todos
los tiempos y lugares del mundo profesan la religión verdadera,1 juntamente con sus hijos.2
7.173 P. 63 ¿Cuáles son los privilegios especiales de la Iglesia visible?
R. La Iglesia visible tiene el privilegio de estar bajo el gobierno y cuidado especial de
Dios;1 de ser protegida y preservada en todas las edades, a pesar de la oposición de todos sus
enemigos;2 y de disfrutar de la comunión de los santos, los medios ordinarios de salvación,3 y las
ofertas de gracia hechas por Cristo a todos sus miembros por el ministerio del evangelio,
testificando que todos los que creen en él serán salvos,4 y sin excluir a ninguno que venga él.5
7.174 P. 64 ¿Qué es la Iglesia invisible?
R. La Iglesia invisible es todo el número de los elegidos que han sido, son y serán
reunidos en uno bajo Cristo la cabeza.1
7.175 P. 65 ¿Cuáles son los beneficios especiales de los cuales gozan los miembros de la
Iglesia invisible?
R. Los miembros de la Iglesia invisible gozan, por Cristo, de unión y comunión con él en
gracia y en gloria.1
7.176 P. 66 ¿Cuál es la unión que los elegidos tienen con Cristo?
R. La unión que los elegidos tienen con Cristo es la obra de la gracia de Dios,1 por la que
ellos espiritual y místicamente, pero de manera real e inseparable, son unidos a Cristo como su
cabeza y esposo;2 lo cual es hecho por su llamamiento eficaz.3
7.177 P. 67. ¿Qué es el llamamiento eficaz?
R. El llamamiento eficaz es la obra de la gracia y del poder omnipotente de Dios,1 por la
cual (de su libre y especial amor a sus elegidos, y sin que haya en ellos nada que mueva a Dios a
actuar)2 Dios en el tiempo aceptado los invita y los trae a Jesucristo, por su Palabra y Espíritu;3
iluminando salvadoramente sus mentes,4 renovando y determinando de modo poderoso sus
voluntades,5 de tal manera que ellos (aun cuando están muertos en pecado) por esta obra son
hechos deseosos y capaces de responder libremente a su llamado, y de aceptar y abrazar la gracia
ofrecida y trasmitida en él.6
7.178 P. 68. ¿Sólo los elegidos son eficazmente llamados?
R. Todos los elegidos y solamente ellos son eficazmente llamados;1 aun cuando otras
personas son llamadas externamente por el ministerio de la Palabra,2 y gozan de algunas
operaciones comunes del Espíritu,3 sin embargo, por su negligencia y desprecio voluntario de la
gracia ofrecida a ellas, son dejadas justamente en su incredulidad y nunca vienen en verdad a
Jesucristo.4
7.179 P. 69. ¿Cuál es la comunión en gracia que los miembros de la Iglesia invisible tienen
con Cristo?
R. La comunión en gracia que los miembros de la Iglesia invisible tienen con Cristo es la
participación de la virtud de su mediación, en la justificación,1 adopción,2 santificación, y
cualquiera otra cosa que en esta vida manifieste la unión de ellos con Cristo.3
7.180 P. 70. ¿Qué es la justificación?
R. La justificación es un acto de la libre gracia de Dios para con los pecadores, por el cual
Dios perdona todos sus pecados, acepta y estima a sus personas como justas delante de sus ojos,1
no por causa de alguna cosa hecha en ellos o por ellos,2 sino únicamente por la obediencia
perfecta y satisfacción plena que dio Cristo, atribuida a nosotros por Dios,3 y recibida sólo por la
fe.4
7.181 P. 71. ¿Cómo es la justificación un acto de la libre gracia de Dios?
R. Aunque Cristo por su obediencia y muerte satisfizo propia, real y plenamente a la
justicia de Dios en representación de los que son justificados; sin embargo, puesto que Dios
aceptó la satisfacción dada por un fiador, la cual podía haber demandado de ellos; y puesto que
habiendo provisto a este fiador, a su único Hijo, imputando la justicia de éste a ellos sin exigir
para su justificación más que la fe, la cual también es un don, esta justificación por lo tanto es
para ellos concedida por la libre gracia.1
7.182 P. 72. ¿Qué es la justificación por la fe?
R. La justificación por la fe es una gracia salvadora,1 operada en el corazón del pecador
por el Espíritu y la Palabra de Dios,2 mediante la cual el pecador, siendo convencido de su
pecado y miseria, y de la incapacidad en sí mismo y en otras criaturas para recuperarse de su
estado de perdición,3 no solamente acepta la verdad de la promesa del evangelio,4 sino que
también recibe a Cristo y descansa en él y en su justicia, ofrecida a él para perdón de pecado,5 y
para la aceptación y consideración de su persona como justa delante de los ojos de Dios para
salvación.6
7.183 P. 73. ¿Cómo justifica la fe a un pecador delante de Dios?
R. La fe justifica a un pecador delante de los ojos de Dios no por causa de las otras
gracias que siempre la acompañan, o por las buenas obras que son el fruto de ella;1 ni como si la
gracia de la fe, o algún acto de ella, fuese imputado para justificación;2 sino solamente como un
instrumento por el cual el pecador recibe y aprovecha a Cristo y su justicia.3
7.184 P. 74. ¿Qué es la adopción?
R. La adopción es un acto de la libre gracia de Dios,1 en su Hijo Jesucristo y solamente
por él,2 por el cual todas aquellas personas que son justificadas son recibidas en el número de los
hijos de Dios,3 tienen su nombre escrito en ellas,4 les es dado el Espíritu de su Hijo,5 están bajo
su cuidado y dispensación paternal,6 son admitidas a todos los privilegios y libertades de los
hijos de Dios, hechas herederas de todas las promesas, y coherederas con Cristo en gloria.7
7.185 P. 75. ¿Qué es la santificación?
R. La santificación es una obra de la gracia de Dios, por la cual aquellos que Dios ha
escogido antes de la fundación del mundo para que fuesen santos son, en el tiempo, por la
poderosa operación del Espíritu de Dios, quien les aplica la muerte y resurrección de Cristo,
renovados en toda su naturaleza conforme a la imagen de Dios;1 teniendo la simiente del
arrepentimiento para vida, y todas las otras gracias salvadoras, puestas en sus corazones;2 y estas
gracias activadas, aumentadas y fortalecidas,3 de manera que ellos mueren cada día más y más
para el pecado, y se levantan a novedad de vida.4
7.186 P. 76. ¿Qué es el arrepentimiento para vida?
R. El arrepentimiento para vida es una gracia salvadora,1 operada en el corazón del
pecador por el Espíritu y la Palabra de Dios,2 por la cual percibiendo y sintiendo no sólo lo
peligroso,3 sino también lo inmundo y odioso de sus pecados,4 y basados en la aprehensión de la
misericordia de Dios en Cristo para aquellos que se afligen,5 sienten tristeza por sus pecados, los
odian,6 y se tornan de todos ellos a Dios,7 proponiéndose y esforzándose constantemente en
andar con Dios en todos los caminos de una nueva obediencia.8
7.187 P. 77. ¿En qué se diferencian la justificación y la santificación?
R. Aun cuando la santificación va inseparablemente unida a la justificación,1 sin
embargo, se diferencian en que en la justificación Dios imputa la justicia de Cristo,2 y, en la
santificación, el Espíritu infunde gracia y capacidad para el ejercicio de ella.3 En la primera, el
pecado es perdonado;4 en la otra, es subyugado;5 la una hace igualmente libres de la ira
vengadora de Dios a todos los creyentes, de modo que éstos nunca caigan, durante esta vida,
enteramente en condenación;6 la otra, ni es igual en todos,7 ni es perfecta en nadie en esta vida,8
sino que va creciendo en perfección.9
7.188 P. 78. ¿De qué proviene lo imperfecto de la santificación en los creyentes?
R. Lo imperfecto de la santificación en los creyentes proviene de los restos de pecado que
aún quedan en cada parte de ellos, y de la perpetua lucha de la carne contra el Espíritu; por la
cual ellos son perturbados frecuentemente por las tentaciones, y caen en muchos pecados,1 son
estorbados en todos sus servicios espirituales,2 y sus mejores obras son imperfectas y corruptas a
la vista de Dios.3
7.189 P. 79. ¿No pueden los verdaderos creyentes, por razón de sus imperfecciones, y por
las muchas tentaciones por las que son tomados, caer del estado de gracia?
R. Los verdaderos creyentes, por razón del amor inmutable de Dios,1 del decreto de este y
de su pacto de dar a ellos perseverancia;2 por su unión inseparable con Cristo,3 la intercesión
continua de éste por ellos,4 y por la presencia del Espíritu y la simiente de Dios que mora en los
mismos;5 no pueden caer ni total ni finalmente del estado de gracia, sino que son guardados por
el poder de Dios, por medio de la fe, para salvación.6
7.190 P. 80. ¿Pueden los verdaderos creyentes estar seguros infaliblemente de que están
en el estado de gracia, y que perseverarán en él para salvación?
R. Todos los que verdaderamente creen en Cristo, y se esfuerzan por andar con buena
conciencia delante de él, pueden, sin una revelación extraordinaria, por la fe que descansa en la
verdad de las promesas de Dios, y por la capacidad que les da el Espíritu para discernir en ellos
mismos aquellas gracias a las cuales son hechas las promesas de vida, y dándoles testimonio con
sus espíritus de que son los hijos de Dios, pueden estar seguros de que están en el estado de
gracia, y que perseverarán en él para salvación.1
7.191 P. 81. ¿Están seguros todos los verdaderos creyentes de todos los tiempos de que
viven en un estado de gracia, y de que serán salvos?
R. No siendo la seguridad de la gracia y de la salvación parte de la esencia de la fe, es
posible que los verdaderos creyentes esperen mucho tiempo antes de obtenerla;1 y después de
gozarla, ésta puede debilitarse y sufrir intermitencias, por razón de las muchas perturbaciones,
pecados tentaciones y deserciones;2 sin embargo, ellos nunca son dejados sin el sostén y la
presencia del Espíritu de Dios, que los guarda de caer en la desesperación profunda.3
7.192 P. 82. ¿Cuál es la comunión en gloria que los miembros de la Iglesia invisible tienen
con Cristo?
R. La comunión en gloria que los miembros de la Iglesia invisible tienen con Cristo es en
esta vida,1 inmediatamente después de la muerte,2 y al fin se perfecciona en la resurrección y en
el día del juicio.3
7.193 P. 83. ¿Cuál es la comunión en gloria con Cristo que los miembros de la Iglesia
invisible gozan en esta vida?
R. A los miembros de la Iglesia invisible se les comunica, en esta vida, los primeros
frutos de la gloria con Cristo, porque ellos son miembros de él, su cabeza, y así con él tienen
parte en aquella gloria que él posee en toda su plenitud;1 y como una primicia de ella, gozan el
sentimiento del amor de Dios,2 paz de conciencia, gozo en el Espíritu Santo, y esperanza de la
gloria.3 Así como, por otra parte, el sentimiento de la ira vengadora de Dios, el horror de
conciencia, y una expectación temerosa de juicio, son para los malvados el principio de los
tormentos que sufrirán después de la muerte.4
7.194 P. 84. ¿Morirán todos los seres humanos?
R. Siendo que la muerte nos amenaza como la paga del pecado,1 está establecido que
todos los seres humanos mueran una vez,2 por cuanto todos hemos pecado.3
7.195 P. 85. Siendo la muerte la paga del pecado, ¿por qué no son librados de ella los
justos, puesto que sus pecados son perdonados en Cristo?
R. Los justos serán librados de la muerte misma en el día final, y aun en la muerte son
librados del aguijón y tormento de ella;1 así que, aunque mueren, este acto emana del amor de
Dios,2 para hacerles perfectamente libres del pecado y de la miseria,3 y aptos para una comunión
aún más íntima con Cristo en gloria, a la cual ellos entonces entran.4
7.196 P. 86. ¿Cuál es la comunión en gloria con Cristo que los miembros de la Iglesia
invisible gozan inmediatamente después de la muerte?
R. La comunión en gloria con Cristo, que los miembros de la Iglesia invisible gozan
inmediatamente después de la muerte, consiste en que sus almas son hechas perfectas en santidad
y recibidas en los más altos cielos, donde contemplan el rostro de Dios en luz y gloria,1
esperando la redención completa de sus cuerpos2 que aún en la muerte continúan unidos a
Cristo,3 y reposan en sus tumbas como en sus lechos hasta el último día en que serán unidos a sus
almas.4 Por el contrario, las almas de los malvados, después que éstos mueren, son arrojadas al
infierno, en donde permanecen en tormentos y densas tinieblas, y sus cuerpos quedan guardados
en sus tumbas, como en prisiones, hasta la resurrección y juicio del gran día.5
7.197 P. 87. ¿Qué debemos nosotros creer respecto a la resurrección?
R. Nosotros debemos creer que, en el último día, habrá una resurrección general de los
muertos, tanto de justos como de injustos;1 entonces, los que sean hallados vivos, serán
transformados en un momento; y los mismos cuerpos de los muertos que han estado en la tumba
serán de nuevo unidos a sus almas para siempre, y se levantarán por el poder de Cristo.2 Los
cuerpos de los justos, por el Espíritu de Cristo, y por el poder de la resurrección de él como su
cabeza, se levantarán en poder, espirituales, incorruptibles y hechos semejantes a su cuerpo
glorioso.3 Los cuerpos de los malvados serán levantados en deshonra por él como por un juez
ofendido.4
7.198 P. 88. ¿Qué seguirá inmediatamente después de la resurrección?
R. Inmediatamente después de la resurrección seguirá el juicio universal y final de los
ángeles y de los seres humanos,1 cuyo día y hora ningún ser humano sabe, para que todos velen y
oren, y estén siempre prontos para la venida del Señor.2
7.199 P. 89. ¿Qué se hará a los malvados en día del juicio?
R. En el día del juicio, los malvados serán puestos a la izquierda de Cristo,1 y mostrando
la más clara evidencia y plena convicción de sus propias conciencias,2 recibirán la temible pero
justa sentencia de condenación pronunciada contra ellos;3 y entonces serán echados fuera de la
presencia benéfica de Dios, y de la compañía gloriosa de Cristo, de sus santos, y de todos sus
santos ángeles, e irán al infierno, donde serán castigados con tormentos indecibles tanto en el
cuerpo como en el alma, con el diablo y sus ángeles para siempre.4
7.200 P. 90. ¿Qué se hará a los justos en el día del juicio?
R. En el día del juicio, los justos, siendo llevados a Cristo en las nubes,1 serán puestos a
su derecha, y allí reconocidos y absueltos públicamente,2 se unirán con Cristo para juzgar a los
ángeles y a los seres humanos reprobados;3 y serán recibidos en el cielo,4 donde estarán
completamente y para siempre libres de todo pecado y miseria;5 llenos de un gozo inconcebible;6
hechos perfectamente santos y felices, tanto en el cuerpo como en el alma, en compañía de
santos y ángeles innumerables,7 pero especialmente gozarán de la visión y fruición inmediata de
Dios el Padre, de nuestro Señor Jesucristo y del Espíritu Santo, por toda la eternidad.8 Esta será
la comunión perfecta y plena que los miembros de la Iglesia invisible gozarán con Cristo en
gloria, en el día de la resurrección y del juicio.
Habiendo visto lo que las Escrituras Principalmente
Nos Enseñan a Creer Concerniente a Dios, a Continuación
Consideraremos lo que Estas Requieren como Obligación
de los Seres Humanos
7.201 P. 91. ¿Cuál es el deber que Dios exige a los seres humanos?
R. El deber que Dios exige a los seres humanos es la obediencia a su voluntad revelada.1
7.202 P. 92. ¿Cuál fue la primera regla que Dios reveló a los seres humanos como guía de
obediencia?
R. La regla de obediencia revelada a Adán en su estado de inocencia, y a toda la
humanidad en él, además de un mandamiento especial de no comer del fruto del árbol del
conocimiento del bien y del mal, fue la ley moral.1
7.203 P. 93. ¿Qué es la ley moral?
R. La ley moral es la declaración de la voluntad de Dios para la humanidad, guiando y
obligando a cada cual a conformarse a ella y a obedecerla de un modo personal, perfecto y
perpetuo, en el marco y en la disposición de todo el ser humano, alma y cuerpo, y en el
cumplimiento de todos aquellos deberes de santidad y justicia debidos a Dios y al ser humano;1
prometiendo la vida por su cumplimiento, y amenazando con la muerte el quebrantamiento de
ella.2
7.204 P. 94. ¿Es de alguna utilidad la ley moral después de la caída?
R. Aunque ningún ser humano después de la caída puede alcanzar justicia y vida por la
ley moral;1 sin embargo, hay grande utilidad en ella, tanto para todos los seres humanos en
común; como en lo particular, ya sea para los regenerados como para los que no lo están.2
7.205 P. 95. ¿Cuál es la utilidad de la ley moral para la humanidad?
R. La ley moral es de utilidad para todos los seres humanos, por cuanto los informa de la
naturaleza y voluntad santa de Dios,1 y del deber que los obliga a andar en conformidad con
ella;2 porque los convence de su incapacidad para guardarla, y de la corrupción pecaminosa de su
propia naturaleza, corazones y vidas,3 humillándolos al hacerlos sentir su pecado y miseria,4 y,
por lo tanto, ayudándoles a tener una idea más clara de la necesidad que tienen de Cristo, y de la
perfección de su obediencia.
7.206 P. 96. ¿Cuál es la utilidad particular de la ley moral para los seres humanos no
regenerados?
R. La ley moral es de utilidad a los seres humanos no regenerados para despertar sus
conciencias a fin de que huyan de la ira venidera,1 y para conducirlos a Cristo;2 o, si ellos
continúan en el estado y camino del pecado, dejarlos por inexcusables,3 y bajo la maldición de la
misma.
7.207 P. 97. ¿Cuál es la utilidad especial de la ley moral para los seres humanos
regenerados?
R. Aun cuando los que son regenerados y creyentes en Cristo son liberados de la ley
moral como un pacto de obras, de tal manera que por ella no son justificados, ni condenados; sin
embargo, además de la utilidad general de ella, común a todos los seres humanos, es de utilidad
especial para mostrarles cuán ligados están a Cristo, por cuanto él cumplió la ley, y sufrió su
maldición, en lugar de ellos y por su bien;1 y, por lo tanto, los estimula a ser más agradecidos, a
expresar su gratitud poniendo mayor cuidado en ajustar su vida a ella, como a su regla de
obediencia.
7.208 P. 98. ¿Dónde se haya sumariamente comprendida la ley moral?
R. La ley moral se haya sumariamente comprendida en los Diez Mandamientos,1 los
cuales fueron pronunciados por la voz de Dios sobre el Monte Sinaí, y escritos por Dios mismo
en dos tablas de piedra;2 y están consignados en el capítulo veinte del /xodo. Los primeros
cuatro mandamientos contienen nuestros deberes para con Dios, y los otros seis, nuestros deberes
para con los seres humanos.
7.209 P. 99. ¿Qué reglas deben observarse para la recta comprensión de los Diez
Mandamientos?
R. Para la recta comprensión de los Diez Mandamientos, deben observarse las siguientes
reglas:
1. Que la ley es perfecta, y obliga a cada cual a actuar en todas las cosas conforme
a la justicia de ella, y a una obediencia completa para siempre; de modo que requiere la mayor
perfección posible en cada deber, y prohibe aun el más pequeño pecado.1
2. Que es espiritual, y por tanto alcanza al pensamiento, a la voluntad, a los
afectos y a todos los otros poderes del alma; así como a las palabras, las acciones y los modales.1
3. Que una y la misma cosa se exige o se prohibe de diversas maneras en varios
mandamientos.1
4. Que cuando un deber es mandado, el pecado contrario es prohibido,1 y cuando
un pecado es prohibido, el deber contrario es mandado.2 Del mismo modo, cuando una promesa
está anexada, la amenaza contraria está incluída;3 y cuando una amenaza está anexada, la
promesa contraria está incluida.4.
5. Que lo que Dios prohibe, nunca debe hacerse;1 lo que Dios manda, es siempre
nuestro deber;2 sin embargo, todo deber particular no debe hacerse en todos los tiempos.3
6. Que bajo un pecado o deber, todos los del mismo género son prohibidos o
mandados, junto con todas las causas, medios, ocasiones y apariencias de ellos, y provocaciones
para los mismos.1
7. Que en lo que es prohibido o mandado a nosotros, estamos obligados, según
nuestra posición, a procurar que sea evitado o hecho por otros, según los deberes del lugar que
éstos ocupan.1
8. Que en lo que es mandado a otros, estamos obligados, según nuestras
posiciones y ocupaciones, a serles útiles a ellos,1 y a tener cuidado de no participar con ellos en
lo que les está prohibido.2
7.210 P. 100. ¿Qué cosas especiales debemos considerar en los Diez Mandamientos?
R. En los Diez Mandamientos debemos considerar; el prefacio, la sustancia de los
mandamientos mismos, y las varias razones que apoyan a algunos de ellos para darles más
fuerza.
7.211 P. 101. ¿Cuál es el prefacio de los Diez Mandamientos?
R. El prefacio de los Diez Mandamientos está contenido en estas palabras; “Yo soy
Jehová tu Dios que te saqué de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre.”1 En estas palabras
Dios manifiesta su soberanía como Jehová, el Dios eterno, inmutable y todopoderoso; teniendo
su ser en sí y por sí mismo, y dando existencia a todas sus palabras y obras; y manifiesta que es
el Dios del pacto, tal como con Israel en la antigüedad, así con todo su pueblo; tal y como sacó a
Israel de la esclavitud de Egipto, así nos liberó de nuestra esclavitud espiritual; y que, por lo
tanto, estamos obligados a tenerlo como nuestro único Dios, y a guardar todos sus
mandamientos.
7.212 P. 102. ¿Cuál es el resumen de los cuatro mandamientos que contienen nuestros
deberes para con Dios?
R. El resumen de los cuatro mandamientos que contienen nuestros deberes para con Dios
es amar al Señor nuestro Dios con todo nuestro corazón, con toda nuestra alma, con todas
nuestras fuerzas y con todo nuestra mente.1
7.213 P. 103. ¿Cuál es el primer mandamiento?
R. El primer mandamiento es; “No tendrás dioses ajenos delante de mí.”1
7.214 P. 104. ¿Cuáles son los deberes exigidos en el primer mandamiento?
R. Los deberes exigidos en el primer mandamiento1 son; conocer y confesar que Dios es
el único Dios verdadero, y que es nuestro Dios;2 y que de acuerdo a esto le adoremos y
glorifiquemos,3 pensando4 y meditando5 en él, recordándole,6 teniéndole en la más alta
estimación,7 honrándole,8 adorándole,9 eligiéndole,10 amándole,11 deseándole,12 temiéndole,13
creyendo,14 confiando,15 esperando,16 deleitándonos,17 y regocijándonos 18 en Dios; siendo
celosos por Dios;19 invocándole, dando toda alabanza y acción de gracias a Dios,20 y prestándole
toda obediencia y sumisión con todo nuestro ser;21 siendo cuidadosos en todas las cosas que a
Dios le agradan,22 y entristeciéndonos cuando hacemos algo con lo que le ofendemos,23
caminando humildemente con Dios.
7.215 P. 105. ¿Cuáles son los pecados que se prohiben en el primer mandamiento?
R. Los pecados prohibidos en el primer mandamiento son: el ateísmo, es decir, negar a
Dios o no tener ningún Dios;1 la idolatría, o el tener o adorar a más de un dios, o a algún otro
como el verdadero Dios, o en lugar de Dios;2 el no tenerlo ni confesarlo como Dios, y como
nuestro Dios;3 la omisión o negligencia en alguna cosa debida a Dios, requerida en este
mandamiento;4 ignorancia,5 olvido,6 falsas aprehensiones, opiniones erróneas,7 pensamientos
indignos y malvados con respecto a Dios;8 investigaciones atrevidas y curiosas tocante a sus
secretos;9 toda impiedad,10 odio a Dios11 amor a sí mismo,12 egoísmo,13 y todos los demás
estados desordenados e inmoderados de nuestra mente, voluntad o afectos sobre otras cosas que
nos aparten de Dios en todo o en parte;14 credulidad vana,15 incredulidad,16 herejía,17 creencia
errónea,18 desconfianza,19 desesperación,20 incorregibilidad, e insensibilidad bajo sus juicios,21
dureza de corazón,22 orgullo,23 presunción,24 seguridad carnal,25 tentar a Dios;26 usar medios
ilícitos,27 y confiar en los lícitos;28 goces y delicias carnales,29 un celo corrompido, ciego e
indiscreto;30 tibieza,31 y frialdad en las cosas de Dios;32 alejarnos y apostatar de Dios;33 orar o dar
algún culto religioso a los santos, ángeles o a alguna otra criatura;34 todo pacto o consulta con el
diablo,35 y seguir sus sugerencias;36 hacer a seres humanos señores de nuestra fe y conciencia;37
menosprecio y desdén de Dios, y de sus mandamientos;38 resistir o entristecer a su Espíritu;39
descontento o impaciencia por sus disposiciones, acusándole neciamente por los males con los
que nos aflige;40 y atribuir la alabanza de algo bueno que seamos, tengamos, o hagamos, a la
fortuna, a los ídolos,41 a nosotros mismos,42 o a alguna otra criatura.43
7.216 P. 106. ¿Qué cosa en especial se nos enseña en el primer mandamiento, por medio
de las palabras Adelante de mí?
R. Las palabras “delante de mí”, o “delante de mi rostro”, contenidas en el primer
mandamiento, nos enseñan que Dios, quien ve todas las cosas, se fija especialmente en el pecado
de tener cualquier otro Dios, y se desagrada mucho de él; así que esta razón puede ser un
argumento para disuadirnos de cometerlo, y para agravarlo como una de las provocaciones más
vergonzantes;1 así como para persuadirnos a hacer todo lo que hacemos en su servicio como si
fuese a su vista.2
7.217 P. 107. ¿Cuál es el segundo mandamiento?
R. El segundo mandamiento es: “No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que
esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. No te inclinarás a
ellas ni las honrarás, porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso que visito la maldad de los
padres sobre los hijos, hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, y hago
misericordia a millares de los que me aman y guardan mis mandamientos.”1
7.218 P. 108. ¿Cuáles son los deberes requeridos en el segundo mandamiento?
R. Los deberes requeridos en el segundo mandamiento son: recibir, observar y guardar
puros y completos todo el culto religioso y las ordenanzas, tales como Dios los instituyó en su
palabra;1 en particular la oración y las acciones de gracias en el nombre de Cristo;2 el leer,
predicar y oír la palabra;3 la administración y recepción de los sacramentos;4 el gobierno y
disciplina de la Iglesia;5 el ministerio y el sostenimiento del mismo;6 los ayunos religiosos;7 jurar
por el nombre de Dios;8 y hacer votos a Dios;9 así como también el desaprobar, detestar y
oponerse a todo culto falso10 y, conforme al lugar y llamamiento de cada uno, destruirlo, así
como a todos los objetos de la idolatría.11
7.219 P. 109. ¿Cuáles son los pecados prohibidos en el segundo mandamiento?
R. Los pecados prohibidos en el segundo mandamiento son: todo lo que sea inventar,1
aconsejar,2 mandar,3 usar 4 y aprobar de algún modo cualquier culto religioso que no haya sido
instituido por Dios mismo;5 el hacer alguna representación de Dios, ya sea de todas o de alguna
de las tres Personas, sea interiormente en nuestra inteligencia, o en lo exterior en cualquier clase
de imagen o semejanza de alguna criatura cualquiera;6 toda adoración de ella,7 o de Dios en ella
o por ella;8 el hacer representaciones de deidades falsas,9 y toda adoración de ellas o servicio
perteneciente a ellas;10 todas las invenciones supersticiosas,11 que corrompan el culto de Dios,12
añadiéndole o quitándole,13 sean inventadas y tomadas por nosotros mismos,14 o recibidas de
otros por medio de la tradición,15 aun cuando vengan con el título de antigüedad,16 costumbre,17
devoción,18 buena intención, o cualquier otro pretexto;19 la simonía,20 el sacrilegio;21 toda
negligencia,22 desprecio,23 impedimento,24 y oposición al culto y ordenanzas que Dios ha
establecido.25
7.220 P. 110. ¿Cuáles son las razones que apoyan al segundo mandamiento?
R. Las razones que apoyan al segundo mandamiento y que le dan mayor fuerza están
contenidas en estas palabras: “Porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso que visito la maldad
de los padres sobre los hijos, hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen. Y
hago misericordia a millares de los que me aman y guardan mis mandamientos.”1 Y son, además
de la soberanía de Dios sobre nosotros y la propiedad que Dios tiene sobre nosotros, su
indignación vengativa contra todo culto falso,2 por ser éste un libertinaje espiritual;3 contando
como aborrecedoras de Dios a todas las personas que quebrantan este mandamiento, y
amenazando castigarlas por varias generaciones;4 y estimando a quienes lo guardan fielmente
como a personas que le aman y cumplen sus mandamientos, y prometiéndoles a éstas
misericordia por muchas generaciones.5
7.221 P. 111. ¿Cuál es el tercer mandamiento?
R. El tercer mandamiento es: “No tomarás en vano el nombre de Jehová tu Dios, porque
Jehová no dará por inocente al que tomare su nombre en vano.”1
7.222 P. 112. ¿Qué se exige en el tercer mandamiento?
R. El tercer mandamiento exige que el nombre de Dios, sus títulos, atributos,1
ordenanzas,2 la Palabra,3 los sacramentos,4 la oración,5 juramentos,6 votos,7 suertes,8 sus obras,9
y cualquier otra cosa por la cual Dios se da a conocer, sea santa y reverentemente usada en
pensamiento,10 en meditación,11 en palabra,12 y por escrito,13 por una profesión santa,14 una
conversación intachable,15 para la gloria de Dios,16 y para el bien nuestro17 y de otros.18
7.223 P. 113. ¿Cuáles son los pecados prohibidos en el tercer mandamiento?
R. Los pecados prohibidos en el tercer mandamiento son; el no usar el nombre de Dios
del modo que es requerido;1 abusar del mismo al mencionar o usar, de manera ignorante,2 vana,3
irreverente, profana,4 supersticiosa,5 o malvada costumbre, mencionando cualquiera de sus
títulos, atributos,6 ordenanzas,7 u obras;8 por blasfemia;9 perjurio;10 toda maldición pecaminosa,11
juramentos,12 votos,13 y suertes;14 la violación de nuestros juramentos y votos, si son lícitos;15 o
el cumplimiento de ellos si corres-ponden a cosas ilícitas;16 la murmuración o queja contra,17
curiosas inquisiciones sobre,18 o la aplicación falsa de los decretos de Dios19 y su providencia;20
la mala interpretación,21 mala aplicación,22 o alguna otra perversión de la Palabra, o de alguna
parte de ella,23 por chistes profanos,24 cuestiones curiosas o inútiles, charlas vanas, o el sustentar
falsas doctrinas;25 abusar del nombre de Dios, de las criaturas, o de cualquier cosa que está bajo
el nombre Dios, por medio de encantos,26 o lujurias y prácticas pecaminosas;27 la difamación,28
el desprecio,29 la injuria,30 o cualquier oposición a la verdad, la gracia y los caminos de Dios;31
hacer profesión de religión con hipocresía o por fines siniestros;32 avergonzarse de la Palabra,33 o
causarle vergüenza por andar en ella de manera inquieta,34 imprudente,35 infructuosa,36 y
ofensiva,37 o el abandonarla.
7.224 P. 114. ¿Cuales son las razones que apoyan al tercer mandamiento?
R. Las razones que apoyan al tercer mandamiento, están expresadas en estas palabras:
“Jehová tu Dios” y “porque Jehová no dará por inocente al que tomare su nombre en vano,”1 y su
razón de ser es que Dios es el Señor y nuestro Señor, por lo tanto, su nombre no debe ser
profanado, ni debemos abusar de él de ninguna manera;2 y especialmente porque Dios no
absolverá ni perdonará a los transgresores de ese mandamiento, y no permitirá que ellos escapen
de su justo juicio,3 aun cuando muchos de ellos escapen de la censuras y castigos de los seres
humanos.4
7.225 P. 115. ¿Cuál es el cuarto mandamiento?
R. El cuarto mandamiento es: “Acordarte has del día de reposo para santificarlo. Seis días
trabajarás y harás toda tu obra; pero el séptimo día será reposo para Jehová tu Dios. No hagas en
él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni el extranjero que
está dentro de tus puertas. Porque en seis días Jehová hizo los cielos, la tierra y el mar, y todo lo
que hay en ellos, y reposó en el séptimo día. Por tanto Jehová bendijo el día del reposo y lo
santificó.”1
7.226 P. 116. ¿Qué se exige en el cuarto mandamiento?
R. El cuarto mandamiento exige a todos los seres humanos santificar o guardar de manera
santa para Dios los tiempos que Dios ha señalado en su Palabra y, especialmente, un día
completo en cada siete;1 el cual fue el séptimo día desde el principio del mundo hasta la
resurrección de Cristo,2 y desde entonces, el primer día de la semana, y así continuará hasta el fin
del mundo; el cual es el Sábado Cristiano,3 llamado “el Día del Señor” en el Nuevo Testamento.
7.227 P. 117. ¿Cómo debemos santificar el Sábado o el Día del Señor?
R. El Sábado (del reposo¿, o Día del Señor, debe santificarse por un santo descanso
durante todo ese día,1 no sólo de las obras que en todo tiempo son pecaminosas, sino aun de
aquellos empleos y recreaciones mundanales que son lícitos en los otros días;2 y debe ser nuestra
delicia emplear todo el tiempo (excepto el que se emplee en obras de necesidad y misericordia) 3
en el ejercicio público y privado de la adoración a Dios.4 Para esto debemos preparar nuestros
corazones, y disponer y despachar oportunamente nuestros negocios mundanales con tal
previsión, diligencia, y moderación, que podamos estar libres y aptos para cumplir con los
deberes del día.5
7.228 P. 118. ¿Por qué se dirige el encargo de guardar el reposo más especialmente a
quienes gobiernan las familias y a otros superiores?
R. El encargo de guardar el reposo se dirige especialmente a quienes gobiernan las
familias y a otros superiores porque estas personas están obligadas a guardarlo no sólo ellas
mismas, sino también a asegurarse de que sea observado por todos los que están bajo su cargo; y
porque están propensas a ocuparlos muchas veces en empleo de su propio interés.1
7.229 P. 119. ¿Cuáles son los pecados prohibidos en el cuarto mandamiento?
R. Los pecados prohibidos en el cuarto mandamiento son: toda omisión de los deberes
exigidos;1 todo cumplimiento de ellos de forma descuidada, negligente y estéril, así como el
cansarse de los mismos;2 toda profanación del día por ociosidad, o por hacer lo que en sí es
pecaminoso;3 y por obras innecesarias, palabras y pensamientos sobre nuestras ocupaciones o
recreaciones mundanales.4
7.230 P. 120. ¿Cuáles son las razones que apoyan al cuarto mandamiento?
R. Las razones que apoyan al cuarto mandamiento para darle mayor fuerza son tomadas
de la equidad del mismo; habiéndonos concedido Dios seis días de cada siete para nuestros
propios negocios, y habiéndose reservado sólo uno para sí mismo, en estas palabras: “Seis días
trabajarás y harás toda tu obra”1 y que Dios reclama una propiedad especial sobre este día,
cuando dice: APero el séptimo día será reposo para Jehová tu Dios;2 del ejemplo del mismo Dios,
quien “en seis días...hizo los cielos, la tierra y el mar, y todo lo que hay en ellos, y reposó en el
séptimo día;” y de la bendición que Dios puso sobre ese día, no sólo al santificarlo como un día
para su servicio, sino por disponer que sea un medio de bendición para nosotros al santificarlo:
“por eso Jehová bendijo el día del reposo y lo santificó.”3
7.231 P. 121. ¿Por qué se pone la palabra “acuérdate” al principio del cuarto
mandamiento?
R. La palabra “acuérdate” ha sido puesta al principio del cuarto mandamiento,1 en parte
por el gran beneficio de recordarlo, ya que así seremos estimulados en nuestra preparación para
guardarlo;2 y al guardarlo, cumpliremos mejor los otros mandamientos,3 y así continuará un
recuerdo lleno de gratitud por los dos grandes beneficios de la creación y de la redención, que
contienen un breve resumen de la religión;4 y en parte fue puesta porque nosotros estamos
propensos a olvidarlo,5 porque la naturaleza nos da poca luz para ello, y sin embargo restringe
nuestra libertad natural en cosas que son lícitas en otro tiempo;6 porque no viene más que una
vez cada siete días, y muchos de nuestros negocios mundanales se interponen y frecuentemente
apartan nuestra mente de pensar en él, ya sea para prepararnos para él o para santificarlo;7 y
porque Satanás con sus instrumentos trabaja mucho por arrebatarnos la gloria, y aun la memoria
de este día, y traernos a toda irreligión e impiedad.8
7.232 P. 122. ¿Cuál es el resumen de los seis mandamientos que contienen nuestros
deberes para con los seres humanos?
R. El resumen de los seis mandamientos que contienen nuestros deberes para con los
seres humanos es amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos,1 y hacer a los otros lo que
queramos que ellos nos hagan.2
7.233 P. 123. ¿Cuál es el quinto mandamiento?
R. El quinto mandamiento es: “Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se
prolonguen sobre la tierra que Jehová tu Dios te da.”1
7.234 P. 124. ¿A quién se refieren las palabras “padre” y “madre” en el quinto
mandamiento?
R. Por “padre” y “madre” en el quinto mandamiento se refieren no sólo a los padres
naturales, sino todos los superiores en edad1 y en dones;2 y especialmente aquellas personas que
por las ordenanzas de Dios están sobre nosotros en lugar de autoridad, ya sea en la familia.3 en la
iglesia,4 o en la sociedad.5
7.235 P. 125. ¿Por qué son llamados “padre” y “madre” los superiores?
R. Los superiores son llamados “padre” y “madre” tanto para enseñarles a éstos que en
todos sus deberes para con los inferiores deben actuar como padres naturales, mostrando amor y
ternura hacia ellos, conforme a sus varias relaciones,1 así como para enseñar a los inferiores a
mostrar mayor voluntad y alegría en el cumplimiento de sus deberes para con sus superiores,
como si fueran sus padres.2
7.236 P. 126. ¿Cuál es el alcance general del quinto mandamiento?
R. El alcance general del quinto mandamiento es el cumplimiento de todos aquellos
deberes que mutuamente nos debemos en nuestras diversas relaciones como inferiores,
superiores o iguales.1
7.237 P. 127. ¿Cuál es el honor que los inferiores deben a los superiores?
R. El honor que los inferiores deben a los superiores es: toda la debida reverencia en
corazón,1 palabra,2 comportamiento;3 oraciones y gratitud por ellos;4 la imitación de sus virtudes
y gracias;5 la obediencia voluntaria a sus mandatos y consejos lícitos,6 la debida sumisión a sus
correcciones;7 la fidelidad a ellos,8 la defensa y el mantenimiento de sus personas y autoridad,
conforme a sus varios rangos, y a la naturaleza de sus puestos;9 sobrellevando sus debilidades, y
ocultándolas con amor,10 para que así ellos puedan ser un honor para sí y para su gobierno.11
7.238 P. 128. ¿Cuáles son los pecados que los inferiores cometen contra los superiores?
R. Los pecados de los inferiores contra los superiores son: toda negligencia de los
deberes exigidos para con ellos;1 envidiarlos,2 menospreciarlos,3 y rebelarse4 contra sus
personas5 y posiciones,6 en sus buenos consejos,7 mandatos y correcciones;8 maldecirlos,
burlarlos,9 y todo comportamiento reacio y escandaloso, que traiga la verg üenza y la deshonra
para los superiores y su gobierno.
7.239 P. 129. ¿Qué se exige de los superiores para con los inferiores?
R. Se exige de los superiores, conforme al poder que han recibido de Dios y a la relación
en la cual están, que amen a sus inferiores,1 oren por ellos,2 y los bendigan;3 que los instruyan,4
aconsejen, y amonesten;5 tolerando,6 elogiando, y recompensando a los que se comportan bien;7
mas de-sechando,8 reprendiendo y castigando a los que se comportan mal;9 que los protejan, y
les provean de todas las cosas necesarias para el alma y para el cuerpo;10 y que por medio de un
comportamiento grave, sabio, santo y ejemplar, procuren la gloria a Dios,11 la honra para sí
mismos12 y, por tanto, la preservación de aquella autoridad que Dios les ha confiado.13
7.240 P. 130. ¿Cuáles son los pecados de los superiores?
R. Los pecados de los superiores son, además de la negligencia en los deberes exigidos a
ellos,1 un interés desmesurado por sí mismos,2 por su propia gloria,3 comodidad, utilidad y
placer;4 el mandar cosas ilícitas,5 o cosas que los inferiores no tienen poder para cumplir;6
aconsejar,7 animar,8 o favorecer a estos en lo que es malo;9 disuadirlos, desanimarlos o no
ayudarles en lo que es bueno;10 corregirles indebidamente;11 exponerlos sin consideración, o
abandonarlos a lo malo, a la tentación y al peligro;12 provocarlos a ira;13 o de algún modo
deshonrarse a sí mismos, o menoscabar su autoridad, por un proceder injusto, indiscreto,
riguroso, o negligente.14
7.241 P. 131. ¿Cuáles son los deberes de los iguales?
R. Los deberes de los iguales son: considerar la dignidad y valor de cada cual,1 dándose
el debido honor unos a otros,2 y regocijarse por las cualidades y avances de los demás como si
fueran propios.3
7.242 P. 132. ¿Cuáles son los pecados de los iguales?
R. Los pecados de los iguales son, además de la negligencia en los deberes requeridos,1 el
no valorizar debidamente la dignidad de cada cual;2 el envidiar los dones,3 o entristecerse por el
adelanto o la prosperidad de los otros,4 así como usurpar la preeminencia de unos sobre otros.5
7.243 P. 133. ¿Cuál es la razón que apoya al quinto mandamiento?
R. La razón que apoya al quinto mandamiento está contenida en estas palabras: “Para que
tus días se prolonguen sobre la tierra que Jehová tu Dios te da,”1 y es una promesa expresa de
larga vida y prosperidad, siempre y cuando sirva a la gloria de Dios y al bien propio, hecha a
todas las personas que guarden este mandamiento.2
7.244 P. 134. ¿Cuál es el sexto mandamiento?
R. El sexto mandamiento es: “No matarás.”1
7.245 P. 135. ¿Cuáles son los deberes exigidos en el sexto mandamiento?
R. Los deberes exigidos en el sexto mandamiento son: todos los estudios cuidadosos y los
esfuerzos lícitos para preservar nuestra propia vida,1 y la de otros,2 resistiendo todos los
pensamientos y propósitos,3 sometiendo las pasiones,4 y evitando todas las ocasiones,5
tentaciones,6 y prácticas que tiendan a quitar injustamente la vida de alguno;7 defendiendo la
vida justamente contra la violencia,8 dependiendo pacientemente de la mano de Dios,9 la quietud
del ánimo,10 la alegría de espíritu,11 el uso sobrio de la comida,12 las bebidas,13 la medicina,14 el
sueño,15 el trabajo,16 y el recreo; 17 por pensamientos caritativos,18 amor,19 compasión,20
mansedumbre, dulzura y bondad;21 apacibles,22 tiernas y corteses palabras y actuaciones;23
paciencia y prontitud para reconciliarse, sobrellevando y perdonando las injurias, y volviendo
bien por mal;24 consolando y socorriendo a los afligidos, y protegiendo y defendiendo a los
inocentes.25
7.246 P. 136. ¿Cuáles son los pecados prohibidos en el sexto mandamiento?
R. Los pecados prohibidos en el sexto mandamiento son: el quitarnos la vida nuestra de
cualquier manera,1 o quitársela a otros,2 excepto en un caso de justicia pública,3 de guerra lícita,4 o
de defensa necesaria;5 la negligencia en el uso de los medios necesarios para preservar la vida, o el
desprecio de ellos;6 el enojo pecaminoso,7 el odio,8 la envidia,9 el deseo de venganza;10 toda pasión
excesiva; 11 ocupaciones afanosas;12 el uso inmoderado de la comida o la bebida,13 el trabajo 14 y las
recreaciones;15 palabras provocativas;16 oprimir,17 disputar,18 golpear, herir,19 y todo lo que tienda a
destruir la vida de alguno.20
7.247 P. 137. ¿Cuál es el séptimo mandamiento?
R. El séptimo mandamiento es: “No cometerás adulterio.”1
7.248 P. 138. ¿Cuáles son los deberes exigidos en el séptimo mandamiento?
R. Los deberes exigidos en el séptimo mandamiento son: castidad en el cuerpo, en la
mente y en los afectos,1 en las palabras2 y el comportamiento,3 conservando tanto nuestra propia
castidad como la de otros;4 la vigilancia sobre los ojos y los demás sentidos;5 la templanza,6 las
compañías castas,7 una manera modesta de vestirse;8 el matrimonio para los que no tengan el don
de la continencia,9 del amor conyugal,10 y de la cohabitación;11 el trabajo diligente en nuestros
oficios;12 el evitar toda ocasión de impureza y resistir las tentaciones de ella.13
7.249 P. 139. ¿Cuáles son los pecados prohibidos en el séptimo mandamiento?
R. Los pecados prohibidos en el séptimo mandamiento, además de la negligencia de los
deberes exigidos,1 son: el adulterio, la fornicación,2 el rapto, el incesto,3 la sodomía y toda lujuria
contra la naturaleza;4 todos las imaginaciones, pensamientos, propósitos, y afectos impuros;5
todas las conversaciones corruptas o impuras, así como el prestarles atención;6 miradas lascivas,7
el comportamiento descarado o ligero, la forma inmodesta de vestirse,8 la prohibición de los
matrimonios lícitos,9 y la autorización de los ilícitos;10 aceptar, tolerar, cuidar casas públicas, y
frecuentarlas;11 votos comprometedores de la vida soltera,12 dilación indebida del matrimonio;13
tener más de un cónyuge a la vez;14 el divorcio injusto15 o la deserción;16 la ociosidad, glotonería
y borrachera,17 compañías impuras;18 cantos, libros, pinturas, bailes y juegos lascivos;19 y todas
las demás provocaciones o actos de impureza, tanto en nosotros como en los demás.20
7.250 P. 140. ¿Cuál es el octavo mandamiento?
R. El octavo mandamiento es: “No robarás.”1
7.251 P. 141. ¿Cuáles son los deberes exigidos en el octavo mandamiento?
R. Los deberes exigidos en el octavo mandamiento son: la verdad, fidelidad y justicia en
los contratos y en el comercio entre los seres humanos;1 pagar a cada uno lo que le es debido;2 la
restitución de los bienes que han sido quitados ilegalmente a sus legítimos propietarios;3 dar y
prestar gratuitamente, conforme a nuestras posibilidades y a las necesidades de los otros;4 la
moderación en nuestros juicios, voluntades y afectos respecto a los bienes mundanales;5 un
cuidado y estudio prudente en adquirir,6 guardar, usar y disponer de aquellas cosas que son
necesarias y convenientes para el sostén de nuestra naturaleza, y apropiadas a nuestra condición;7
un oficio lícito,8 y diligencia en él;9 la frugalidad;10 evitar litigios innecesarios,11 fianzas o
compromisos semejantes;12 y el esfuerzo por todos los medios lícitos y justos para procurar,
preservar y acrecentar las riquezas y el bienestar de otros tanto como el nuestro.13
7.252 P. 142. ¿Cuáles son los pecados prohibidos en el octavo mandamiento?
R. Los pecados prohibidos en el octavo mandamiento, además de la negligencia de los
deberes requeridos,1 son: hurtar,2 robar,3 ser plagiario,4 así como el recibir cualquier cosa
robada;5 comercio fraudulento,6 pesas y medidas falsas,7 quitar linderos,8 la injusticia y la
infidelidad en los contratos con los semejantes, 9 o en cosas de confianza;10 la opresión,11 la
extorsión, la usura,12 el soborno,13 litigios vejatorios,14 cercamientos y despoblaciones injustas;15
acaparar los bienes para aumentar los precios,16 ocupaciones ilegales,17 y todos los demás modos
injustos y pecaminosos de tomar o quitar lo que le pertenece a nuestro prójimo, o de
enriquecernos;18 la codicia,19 la apreciación y el afecto desmedido hacia los bienes mundanales;20
el ocuparnos y dedicarnos, desconfiada y distraídamente en adquirir, guardar y usar dichos
bienes;21 envidiar la prosperidad de otros;22 así como la ociosidad,23 la prodigalidad, los juegos
de azar, y todas las otras maneras por las cuales perjudicamos indebidamente nuestros bienes
externos;24 y también nos privamos del uso debido y las comodidades de los bienes que Dios nos
dio.25
7.253 P. 143. ¿Cuál es el noveno mandamiento?
R. El noveno mandamiento es: “No hablarás falso testimonio contra tu prójimo.” 1
7.254 P. 144. ¿Cuáles son los deberes exigidos en el noveno mandamiento?
R. Los deberes exigidos en el noveno mandamiento son: el preservar y promover la
verdad entre los seres humanos,1 y el buen nombre de nuestro prójimo, tanto como el propio;2
comparecer y tomar postura a favor de la verdad;3 y de corazón, con sinceridad,4 libertad,5
claridad 6 y plenitud,7 hablar la verdad, y solamente la verdad, en cuestiones de juicio y justicia, 8
así como en las demás cosas;9 una estimación caritativa hacia nuestro prójimo,10 amando,
deseando y regocijándonos por su buen nombre;11 entristeciéndonos por sus debilidades,12 y
ocultándolas;13 reconocer libremente sus dones y cualidades,14 defendiendo su inocencia;15
prontitud para recibir un buen informe,16 y poca disposición para creer un mal rumor con
respecto a ellos;17 disuadiendo a los que esparcen tales rumores,18 aduladores,19 y
calumniadores;20 amor y cuidado por nuestro buen nombre, defendiéndolo siempre que sea
necesario;21 guardar las promesas lícitas;22 estudiar y practicar todas las cosas que son
verdaderas, honestas, amables y de buena recomendación.23
7.255 P.145. ¿Cuáles son los pecados prohibidos en el noveno mandamiento?
R. Los pecados prohibidos en el noveno mandamiento son: todo prejuicio en contra la
verdad, y en contra el buen nombre de nuestro prójimo y del nuestro,1 especialmente delante de
los tribunales2 públicos; dar falso testimonio,3 sobornar testigos falsos,4 a sabiendas comparecer
y defender una mala causa, desafiando y subyugando la verdad;5 dictar sentencias injustas,6
llamar malo a lo bueno, y bueno a lo malo; recompensar la obra del malo conforme a la obra del
justo, y al justo conforme a la obra del malo;7 falsificar,8 esconder la verdad, callar
indebidamente en una causa justa,9 y el estarnos en paz cuando la maldad exige reprensión por
parte de nosotros mismos,10 o que presentemos las quejas a otros;11 hablar la verdad fuera de
tiempo,12 o maliciosamente por lograr un fin perverso,13 o pervertirla con una significación
errónea,14 o expresarla dudosa o equivocadamente, en perjuicio de la verdad y la justicia;15
hablar fuera de la verdad,16 mentir,17 calumniar,18 murmurar,19 detractar,20 circular malos
rumores,21 cuchichear,22 ridiculizar,23 ultrajar;24 las censuras precipitadas,25 duras,26 y
parciales;27 la mala interpretación de las intenciones, palabras y acciones;28 la jactancia adulona29
y vanagloriosa,30 al pensar o hablar elogiándonos en exceso o despreciándonos a nosotros
mismos, o a de los demás; negar los dones y gracias de Dios;31 aumentar las pequeñas faltas;32
ocultar, excusar o atenuar los pecados cuando somos llamados a la confesión libre de ellos;33
descubrir sin necesidad las debilidades;34 levantar falsos rumores;35 recibir y patrocinar malos
informes,36 y cerrar nuestros oídos a la justa defensa;37 malas sospechas;38 la envidia o la tristeza
por el merecido crédito de otro;39 procurar o desear menoscabarlo,40 regocijándose por su
desgracia o infamia;41 el desprecio insolente,42 una admiración vana,43 quebrantar promesas
lícitas;44 descuidar las cosas de buenas fama;45 y practicar o no evitar nosotros mismos, o no
impedir lo que podamos con otros, cosas que produzcan mala fama.46
7.256 P. 146. ¿Cuál es el décimo mandamiento?
R. El décimo mandamiento es: “No codiciarás la casa de tu prójimo; no codiciarás la
mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna que sea de tu
prójimo.”1
7.257 P. 147. ¿Cuáles son los deberes exigidos en el décimo mandamiento?
R. Los deberes exigidos en el décimo mandamiento son: el contentamiento con nuestra
propia condición,1 y una disposición caritativa de toda el alma para con nuestro prójimo, de
modo que todas nuestras emociones y afectos internos, al tocarle a él, cuiden y prosperen todo el
bien que es suyo.2
7.258 P. 148. ¿Cuáles son los pecados prohibidos en el décimo mandamiento?
R. Los pecados prohibidos en el décimo mandamiento son: el descontento con nuestro
propio estado;1 la envidia,2 y la tristeza por el bien de nuestro prójimo,3 juntamente con todos los
actos y afectos desordenados para cualquiera de las cosas que son suyas.4
7.259 P. 149. ¿Hay alguna persona que pueda guardar perfectamente los mandamientos
de Dios?
R. Ninguna persona es capaz, ni por sí misma,1 ni por alguna gracia recibida en esta vida,
de guardar perfectamente los mandamientos de Dios;2 sino que diariamente los quebranta en
pensamiento,3 palabra y obra.4
7.260 P. 150. ¿Son todas las transgresiones de la ley de Dios igualmente viles en sí mismas
y ante los ojos de Dios?
R. Todas las transgresiones de la ley de Dios no son igualmente viles, sino que algunos
pecados en sí mismos, y por razón de varias agravantes, son más detestables que otros a la vista
de Dios.1
7.261 P. 151. ¿Cuáles son las agravantes que hacen a algunos pecados más viles que otros?
R. Las agravantes que afectan a los pecados son:
1. Las personas que ofenden:1 Si son personas de edad madura, de mayor experiencia
o gracia;2 eminentes por su profesión,3 dones,4 situación, oficio,5 o si son guías de otros,6 de tal
manera que su ejemplo pueda ser seguido por otros.7
2. Las partes ofendidas:8 Si es directamente contra Dios,9 contra sus atributos,10 y
culto;11 contra Cristo y su gracia;12 contra el Espíritu Santo, su testimonio y obras;13 contra los
superiores, personas eminentes,14 y toda persona con quien estemos especialmente relacionados
o a quien estemos ligados;15 si es contra alguno de los creyentes,16 especialmente los hermanos
débiles, sus almas o las de otros;17 y si es contra el bien común de todos o de muchos.18
3. La naturaleza y cualidad de la ofensa:19 Si es contra la letra expresa de la ley,20 si
quebranta muchos mandamientos, y contiene en sí muchos pecados;21 si no sólo ha sido
concebida en el alma, sino que se manifiesta en palabras y acciones,22 si escandaliza a otros,23 y
no admite reparación;24 si es contra los medios,25 misericordias,26 juicios,27 la luz natural,28
convicción de conciencia,29 amonestación pública o privada.30 censuras de la iglesia,31 castigos
civiles;32 si contra nuestras oraciones, propósitos, promesas, votos, pactos y compromisos con
Dios y con los seres humanos;33 si fue cometida de manera deliberada, voluntaria,34 presuntuosa,
imprudente, hinchada,35 maliciosa,36 frecuente,37 obstinada,38 a sabiendas,39 con continuidad,40 o
por una recaída después del arrepentimiento.41
4. Las circunstancias de tiempo42 y lugar:43 Si son en el día del Señor,44 o en otros
momentos del culto divino;45 o inmediatamente antes,46 o después de éste,47 o de otras
providencias tomadas para prevenir o remediar tales faltas;48 si fue en público, o en la presencia
de otros, que puedan por tanto ser provocados o manchados.49
7.262 P. 152. ¿Qué es lo que merece todo pecado de las manos de Dios?
R. Todo pecado, aun el más pequeño,1 por cuanto está en contra de la soberanía,2 la
bondad,3 y la santidad de Dios,4 y contra su justa y santa ley,5 merece la ira y la maldición de
Dios,6 tanto en esta vida,7 como en la venidera;8 y no puede ser expiado sino sólo por la sangre
de Cristo.9
7.263 P. 153. ¿Qué exige Dios de nosotros para que escapemos de la ira y de la maldición
que merecemos a causa de la transgresión de la ley?
R. Para que escapemos de la ira y de la maldición de Dios, las cuales merecemos por
razón de la transgresión de la ley, Dios exige de nosotros el arrepentimiento para con Dios, y la
fe en nuestro Señor Jesucristo,1 y el uso diligente de los medios externos mediante los cuales
Cristo nos comunica los beneficios de su mediación.2
7.264 P. 154. ¿Cuáles son los medios externos mediante los cuales Cristo nos comunica los
beneficios de su mediación?
R. Los medios externos y ordinarios mediante los cuales Cristo comunica a su Iglesia los
beneficios de su mediación son todas sus ordenanzas, especialmente la Palabra, los sacramentos
y la oración, todos los cuales son hechos eficaces para los elegidos, para obrar su salvación.1
7.265 P. 155. ¿Cómo se hace a la Palabra ser eficaz para la salvación?
R. El Espíritu de Dios hace de la lectura, pero especialmente de la predicación de la
Palabra, un medio eficaz para iluminar, convencer y humillar a las personas pecadoras,1
sacándolas de sí mismas y conduciéndolas a Cristo,2 conformándolas a su imagen,3 y
subyugándolas a su voluntad;4 fortaleciéndolas contra las tentaciones y corrupciones;5
edificándolas en su gracia,6 y afirmando sus corazones en santidad y consuelo por medio de la fe
para salvación.7
7.266 P. 156. La Palabra de Dios debe ser leída por todos?
R. Aunque no a todas las personas les es permitido leer la Palabra de Dios públicamente a
la congregación, sin embargo, toda clase de personas está obligada a leerla para sí misma,1 y con
sus familias;2 razón por la cual las Sagradas Escrituras deben traducirse del original al lenguaje
de cada pueblo al cual son llevadas 3
7.267 P. 157. ¿Cómo debe leerse la Palabra de Dios?
R. Las Santas Escrituras deben leerse con estimación alta y reverente del valor de ellas;1
con una persuasión firme de que son la verdadera Palabra de Dios,2 y de que sólo Dios puede
capacitamos para entenderlas;3 con el deseo de conocer, creer y obedecer la voluntad de Dios
revelada en ellas;4 con diligencia,5 y atención tanto al contenido como a la extensión de las
mismas;6 con meditación,7 aplicación,8 abnegación,9 y oración.10
7.268 P. 158. ¿Por quién debe de ser predicada la Palabra de Dios?
R. La Palabra de Dios debe ser predicada solamente por aquellas personas que están
suficientemente dotadas,1 y que han sido aprobadas y llamadas de la manera debida para este oficio.2
7.269 P. 159. ¿Cómo debe de ser predicada la Palabra de Dios por las personas que son
llamadas para ello?
R. Las personas que son llamadas para trabajar en el ministerio de la Palabra deben predicar
doctrina sana,1 con diligencia, a tiempo y fuera de tiempo;2 con sencillez,3 no con palabras
persuasivas de humana sabiduría, sino con demostración del Espíritu y con poder;4 con fidelidad,5
dando a conocer todo el consejo de Dios;6 con sabiduría,7 adaptándose a las necesidades y
capacidades de los oyentes;8 con celo,9 con amor ferviente a Dios,10 y a las almas de su pueblo;11 con
sinceridad,12 buscando la gloria de Dios,13 y la conversión,14 edificación,15 y salvación de los
oyentes.16
7.270 P. 160. ¿Qué se requiere de las personas que oyen la Palabra predicada?
R. De las personas que oyen la Palabra predicada se requiere que la atiendan con
diligencia,1 preparación,2 y oración;3 que examinen lo que oyen con las Escrituras;4 que reciban
la verdad con fe,5 amor,6 mansedumbre,7 y disposición de ánimo,8 como la Palabra de Dios;9
meditando,10 y consultar sobre ella;11 guardándola en el corazón,12 y manifestando los frutos de
ella en sus vidas.13
7.271 P. 161. ¿Cómo llegan a ser los sacramentos medios eficaces de salvación?
R. Los sacramentos se hacen medios eficaces de salvación, no porque haya poder alguno
en ellos, o por alguna virtud derivada de la piedad o las intenciones de la persona que los
administra; sino solamente por la obra del Espíritu Santo, y la bendición de Cristo, que fue quien
los instituyó.1
7.272 P. 162. ¿Qué es un sacramento?
R. Un sacramento es una ordenanza sagrada instituida por Cristo en su Iglesia,1 para
representar, sellar y aplicar2 a los que están dentro del pacto de gracia,3 los beneficios de su
mediación;4 para fortalecer y acrecentar la fe y otras gracias;5 para obligarlos a la obediencia;6
para testificar y guardar el amor y la comunión de unos con otros,7 y para distinguirlos de los que
están fuera.8
7.273 P. 163. ¿Cuáles son las partes de un sacramento?
R. Las partes de un sacramento son dos: una, el signo externo y sensible usado conforme
al mismo mandato de Cristo; la otra, una gracia interna y espiritual significada por el signo.1
7.274 P 164. ¿Cuántos sacramentos instituyó Cristo bajo el Nuevo Testamento?
R. Bajo el Nuevo Testamento Cristo instituyó en su Iglesia sólo dos sacrarnentos, el
Bautismo, y la Cena del Señor.1
7.275 P. 165 ¿Qué es el Bautismo?
R. El Bautismo es un sacramento del Nuevo Testamento, en el cual Cristo ha ordenado el
lavamiento con agua en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo,1 como un signo y un
sello de nuestra unión con Cristo,2 de remisión de pecados por su sangre,3 y de regeneración por
su Espíritu;4 de adopción,5 y de resurrección para vida eterna;6 por medio del cual las personas
bautizadas son admitidas solemnemente en la Iglesia visible,7 y entran en un compromiso abierto
y profesado de ser del todo y solamente del Señor.8
7.276 P. 166 ¿A quiénes debe de administrarse el Bautismo?
R. El Bautismo no debe administrarse a ninguna de las personas que están fuera de la
Iglesia visible y que, por lo tanto, son extrañas al pacto de la promesa, si no hasta que profesen
su fe en Cristo y obediencia a él;1 pero los infantes que descienden de hogares donde ambos o
uno de los padres han profesado su fe en Cristo y su obediencia a él, por este hecho están dentro
del pacto y deben bautizarse.2
7.277 P. 167. ¿Cómo debemos aprovecharnos de nuestro bautismo?
R. El deber necesario pero muchas veces descuidado de aprovecharnos de nuestro
bautismo debe ser cumplido por nosotros durante toda nuestra vida, especialmente en el tiempo
de la tentación,1 y cuando estamos presentes en la administración del bautismo a otros, por
medio de una seria y agradecida consideración de su naturaleza y de los fines para el cual Cristo
lo instituyó, los privilegios y beneficios conferidos y sellados por medio de él, y del voto
solemne que hicimos en él;2 por la humillación ante nuestras debilidades pecaminosas, nuestra
falta de cumplimiento, y nuestro andar por el camino contrario a la gracia del bautismo y de
nuestras promesas;3 por el crecimiento en la seguridad del perdón del pecado, y de todas las otras
bendiciones selladas para nosotros en este sacramento;4 por derivar fuerza de la muerte y
resurrección de Cristo, en quien somos bautizados por la mortificación de la carne y el
avivamiento de la gracia;5 por los esfuerzos en vivir por la fe,6 por tener nuestra conversación en
santidad y justicia,7 como aquellos que han entregado su nombre a Cristo, y andan en amor
fraternal, como siendo bautizados por el mismo Espíritu en un cuerpo.8
7.278 P. 168. ¿Qué es la Cena del Señor?
R. La Cena del Señor es un sacramento del Nuevo Testamento, por el cual dando y
recibiendo pan y vino, según la ordenanza de Jesucristo, se simboliza su muerte;1 y los que
dignamente participan, se alimentan de su cuerpo y de su sangre, para su nutrimiento espiritual y
crecimiento en la gracia;2 confirman así su unión y comunión con él; testifican y renuevan su
gratitud y compromiso para con Dios,3 y su amor y amistad mutuos, como miembros del mismo
cuerpo místico.4
7.279 P. 169. ¿Cómo mandó Cristo que fuesen dados y recibidos el pan y el vino en el
sacramento de la Cena del Señor?
R. Cristo mandó que los ministros de la Palabra en la administración del sacramento de la
Cena del Señor, apartásen del uso común el pan y el vino por medio de las palabras de la
institución, acción de gracias y oración; tomando y partiendo el pan, y dando a los comulgantes
tanto el pan como el vino; los cuales deben, por la misma ordenanza, tomar y comer el pan, y
beber el vino; recordando con gratitud que el cuerpo de Cristo fue partido y entregado, y su
sangre derramada, por ellos.1
7.280 P. 170. ¿Cómo se alimentan del cuerpo y de la sangre de Cristo aquellos que
participan dignamente de la Cena del Señor?
R. Como el cuerpo y la sangre de Cristo no están corporal o carnalmente presentes en,
con o bajo el pan y el vino en la Cena del Señor;1 y, sin embargo, están presentes espiritualmente
a la fe del que recibe, no con menos verdad y realidad que los elementos mismos a los sentidos
externos;2 así que los que participan dignamente del sacramento de la Cena del Señor se
alimentan del cuerpo y de la sangre de Cristo, no de una manera corporal o carnal, sino
espiritual; más aun verdadera y realmente,3 por la fe reciben y se aplican a sí mismos a Cristo
crucificado y todos los beneficios de su muerte.4
7.281 P. 171 ¿Cómo deben prepararse los que reciben el sacramento de la Cena del Señor
antes de venir a él?
R. Los que reciben el sacramento de la Cena del Señor deben prepararse antes de venir a
él por un examen de sí mismos,1 de su relación con Cristo,2 de sus pecados y necesidades;3 de la
verdad y medida de su conocimiento,4 fe,5 arrepentimiento,6 amor a Dios y a los hermanos,7
caridad para con todos los seres humanos,8 perdonando a aquellos que les han hecho mal;9 de sus
deseos de obtener a Cristo,10 y de su nueva obediencia;11 y renovando el ejercicio de estas
gracias,12 por meditación seria,13 y oración ferviente.14
7.282 P. 172. ¿Puede alguno que duda de que está en Cristo o de su preparación acercarse
a la Cena del Señor?
R. Uno que dude de que está en Cristo, o de su debida preparación para el sacramento de
la Cena del Señor, puede tener un verdadero interés en Cristo, aun cuando no esté seguro de
ello;1 y, para Dios, tiene tal interés si está debidamente afectado por la aprehensión de la
necesidad del mismo,2 y si desea sinceramente ser hallado en Cristo,3 y apartarse de la
iniquidad;4 en cuyo caso (porque las promesas son hechas, y este sacramento fue ordernado para
el bien aun de los cristianos débiles y que dudan)5 debe lamentar su incredulidad,6 y trabajar para
resolver sus dudas;7 y obrando así, puede y debe acercarse a la Cena del Señor, para que sea más
fortalecido.8
7.283 P. 173. ¿Se puede prohibir a alguno de los que profesan la fe y el deseo de acercarse
a la Cena del Señor el que lo haga?
R. Aquellos que son hallados ignorantes y escandalosos, no obstante su profesión de fe, y
su deseo de acercarse a la Cena del Señor, pueden y deben de ser apartados de este sacramento
por el poder que Cristo ha dejado a su Iglesia,1 hasta que reciban instrucción y manifiesten su
reforma.2
7.284 P. 174. ¿Qué se requiere de aquellos que reciben el sacramento de la Cena del Señor
al tiempo de la administración de él?
R. Se requiere de aquellos que reciben el sacramento de la Cena del Señor que, durante el
tiempo de la administración de él, con toda atención y santa reverencia esperen en Dios en esta
ordenanza; observando diligentemente los elementos y las acciones sacramentales;1 discerniendo
cuidadosamente el cuerpo del Señor,2 y meditando con ternura en su muerte y sufrimientos,3 y
que por tanto se sientan estimulados al ejercicio vigoroso de sus gracias; en juzgarse a sí
mismos,4 y entristecerse por el pecado;5 en tener una hambre y sed ardiente de Cristo,6
alimentándose de él por la fe,7 recibiendo de su plenitud,8 confiando en sus méritos,9
regocijándose en su amor,10 dando gracias por su favor;11 renovando su pacto con Dios,12 y su
amor para todos los santos.13
7.285 P. 175. ¿Cuál es el deber de los cristianos después de que han recibido el sacramento
de la Cena del Señor?
R. El deber de los cristianos después de que han recibido el sacramento de la Cena del
Señor es considerar seriamente cómo han obrado en ella, y con cuál resultado;1 si hallan
avivamiento y consuelo, bendecir a Dios por ello,2 pedir la continuación de ello, velar contra las
recaídas,3 cumplir sus votos,4 y animarse a sí mismos a la asistencia frecuente a esta ordenanza;5
pero si no ecuentran ningún beneficio inmediato, revisar más escrupulosamente su preparación
para el sacramento y su conducta durante el mismo;6 y si pueden ser aprobados por Dios y por su
propia conciencia, esperar el fruto a su tiempo debido;7 pero si ven que han fallado en alguna una
de estas cosas, deben humillarse,8 y ocuparse del mismo en lo sucesivo con más cuidado y
diligencia.9
7.286 P. 176 ¿En qué son semejantes el sacramento del Bautismo y el de la Cena del
Señor?
R. El sacramento del Bautismo y el de la Cena del Señor son semejantes en que el autor
de ambos es Dios;1 en que la parte espiritual de los dos es Cristo y sus beneficios;2 ambos son
sellos del mismo pacto,3 deben ser administrados por ministros del evangelio, y no por ninguna
otra persona,4 y deben continuar en la Iglesia de Cristo hasta su segunda venida.5
7.287 P. 177. ¿En qué difieren los sacramentos del Bautismo y de la Cena del Señor?
R. Los sacramentos del Bautismo y de la Cena del Señor difieren en que el Bautismo sólo
ha de administrarse una vez, con agua, para que sea un signo y un sello de nuestra regeneración y
de que estamos ingeridos en Cristo,1 y en que es administrado aun a los infantes;2 mientras que la
Cena del Señor debe administrarse frecuentemente, con los elementos de pan y vino, para
representar y exhibir a Cristo como el alimento espiritual del alma,3 y para confirmar nuestra
permanencia y crecimiento en él,4 y se ofrece sólo a los que tienen la edad necesaria y capacidad
para examinarse a sí mismos.5
7.288 P. 178 ¿Qué es la oración?
R. La oración es el ofrecimiento de nuestros deseos a Dios,1 en el nombre de Cristo,2 por
la ayuda de su Espíritu,3 confesando nuestros pecados,4 y reconociendo con gratitud sus
beneficios.5
7.289 P. 179 ¿Debemos orar a Dios solamente?
R. Como Dios es el único capaz de escudriñar los corazones,1 de oír las súplicas,2 de
perdonar los pecados,3 y de cumplir los deseos de todos,4 y como sólo en Dios debe creerse,5 y
sólo a Dios debe adorársele con culto religioso;6 la oración, que es una parte de dicho culto,7
debe ser hecha por todos únicamente a Dios, y a ninguno otro.8
7.290 P. 180 ¿Qué es orar en el nombre de Cristo?
R. Orar en el nombre de Cristo es en obediencia a su mandamiento y en confianza a sus
promesas, pedir misericordia por sus méritos;1 no por el simple hecho de mencionar su nombre;2
sino por derivar nuestro incentivo para orar, y nuestro aliento, fuerza y esperanza de hallar
aceptación a través de la oración, en Cristo y en su mediación.3
7.291 P. 181. ¿Por qué debemos orar en el nombre de Cristo?
R. Lo pecaminoso del ser humano, y su alejamiento de Dios por esta causa, es tan grande,
que no podemos tener acceso a su presencia si no es por un mediador, y no habiendo en el cielo
ni en la tierra ningún otro señalado, o apto para esta obra gloriosa, sino sólo Cristo, no debemos
pedir en ningún otro nombre más que en el suyo1
7.292 P. 182. ¿Cómo nos ayuda el Espíritu a orar?
R. Ya que nosotros no sabemos orar por lo que es debido, el Espíritu ayuda nuestra
flaqueza, capacitándonos para entender por quiénes, por qué y cómo debemos orar; y obrando y
vivificando en nuestros corazones (aunque no en todas las personas, ni en todos los tiempos en la
misma medida), aquellas aprehensiones, afectos y gracias que son requisitos para el
cumplimiento correcto de este deber.1
7.293 P. 183. ¿Por quiénes debemos orar?
R. Debemos orar por toda la Iglesia de Cristo que está sobre la tierra,1 por los
magistrados,2 los ministros,3 por nosotros mismos,4 por nuestros hermanos,5 y también por
nuestros enemigos,6 por toda clase de seres humanos que viven7 o vivirán después;8 mas no por
los muertos.9
7.294 P. 184. ¿Por cuáles cosas debemos orar?
R. Debemos orar por todas las cosas que tienden a la gloria de Dios,1 al bienestar de la
Iglesia,2 de nosotros mismos3 o el bien de los demás;4 pero no por ninguna cosa que sea ilícita.5
7.295 P. 185. ¿Cómo debemos orar?
R. Debemos orar con una aprehensión temerosa de la majestad de Dios,1 y con un
sentimiento profundo de nuestra propia indignidad,2 necesidades,3 y pecados;4 con corazones
penitentes,5 agradecidos,6 y ensanchados;7 con entendimiento,8 fe,9 sinceridad,10 fervor,11 amor,12
y perseverancia,13 esperando en Dios,14 con sumisión humilde a su voluntad15
7.296 P. 186 ¿Qué regla nos ha dado Dios para dirigimos en el deber de la oración?
R. Toda la Palabra de Dios es útil para dirigirnos en el deber de la oración;1 pero la regla
especial para dirigirnos, es aquella forma de oración que Cristo nuestro Salvador enseñó a sus
discípulos, comúnmente llamada “la Oración del Señor”.2
7.297 P. 187. ¿Cómo debe usarse la Oración del Señor?
R. La oración del Señor no sólo debe usarse para dirigirnos como un patrón conforme al
cual debamos hacer otras oraciones; sino que puede también usarse como una oración si se hace
con entendimiento, fe, reverencia y otras gracias necesarias para el cumplimiento recto del deber
de la oración.1
7.298 P. 188. ¿De cuántas partes se compone la Oración de Señor?
R. La Oración del Señor está compuesta de tres partes; el prefacio, las peticiones y la
conclusión.
7.299 P. 189. ¿Qué nos enseña el prefacio de la Oración del Señor?
R. El prefacio de la Oración del Señor contenido en estas palabras: (“Padre nuestro que
estás en los cielos”)1 nos enseña que cuando oremos nos acerquemos a Dios con confianza en su
bondad paternal y en nuestra participación en ella;2 con reverencia y todas las demás
disposiciones infantiles,3 afectos celestiales,4 y aprehensiones debidas de su poder soberano,
majestad y condescendencia misericordiosa;5 como también a orar con otros y por otros.6
7.300 P. 190. ¿Qué rogamos en la primera petición?
R. En la primera petición (que dice: “Santificado sea tu nombre”),1 reconociendo la
profunda incapacidad e indisposición que hay en nosotros y en todos los seres humanos para
honrar a Dios rectamente,2 pedimos a Dios que por su gracia nos capacite y nos ayude, a
nosotros y a los demás, para conocerlo, aceptarlo, y estimarlo altamente,3 a sus títulos,4
atributos,5 ordenanzas, palabra,6 obras y todas aquellas cosas por las cuales a Dios le place darse
a conocer:7 y que podamos glorificarle en pensamiento, palabra8 y obra;9 que Dios evite y
destruya el ateísmo,10 la ignorancia,11 la idolatría,12 la impiedad,13 y todo lo que le deshonra;14 y
que por su providencia que todo lo gobierna, dirija y disponga todas las cosas para su propia
gloria.15
7.301 P. 191 ¿Qué rogamos en la segunda petición?
R. En la segunda petición (que dice: “Venga tu reino”),1 reconociendo que nosotros y
toda la humanidad estamos por naturaleza bajo el dominio del pecado y de Satanás,2 pedimos
que el reino del pecado y de Satanás sea destituído,3 que el evangelio sea propagado por todo el
mundo,4 que los judíos sean llamados,5 y que se cumpla la plenitud de los gentiles;6 que la
Iglesia sea dotada de todos los oficiales y ordenanzas del evangelio,7 purgada de la corrupción,8
protegida y sostenida por la autoridad civil; que las ordenanzas de Cristo sean administradas con
pureza, y sean eficaces para la conversión de aquellos que aún están en sus pecados, y para
confirmar, confortar y edificar a los ya convertidos;9 que Cristo gobierne aquí en nuestro
corazón,10 y que apresure el tiempo de su segunda venida, y nuestro reinado con él para
siempre;11 y que a él le plazca ejercer el reinado de su poder en todo el mundo, según conduzca
mejor a estos fines.12
7.302 P. 192. ¿Qué rogamos en la tercera petición?
R. En la tercera petición (que dice: “Sea hecha tu voluntad, como en el cielo así también
en la tierra”),1 reconociendo que por naturaleza nosotros y todos los seres humanos somos no
solamente incapaces y sin voluntad para conocer y hacer la voluntad de Dios,2 sino inclinados a
rebelarnos contra su Palabra,3 a quejarnos y a murmurar contra su providencia,4 y totalmente
inclinados a hacer la voluntad de la carne y del diablo;5 pedimos que Dios por su Espíritu quite
de nosotros y de los demás toda ceguedad,6 debilidad,7 indisposición,8 y perversidad de corazón,9
y por su gracia nos haga capaces y voluntarios para conocer, hacer y someternos a su voluntad en
todas las cosas,10 con la misma humildad,11 alegría,12 fidelidad,13 diligencia,14 celo,15
sinceridad,16 y constancia17 de los ángeles en el cielo.18
7.303 P. 193 ¿Qué rogamos en la cuarta petición?
R. En la cuarta petición (que dice: “El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy”),1
reconociendo que en Adán y por nuestro propio pecado hemos perdido el derecho a todas las
bendiciones externas de esta vida, y merecemos que Dios nos prive totalmente de ellas y de tener
maldición en el uso de ellas;2 y que ni ellas por sí mismas son capaces de sustentarnos,3 ni
nosotros las merecemos,4 ni podemos procurarlas por nuestra propia industria,5 sino que somos
inclinados a desearlas,6 tomarlas,7 y usarlas ilícitamente;8 pedimos para nosotros y los demás,
que tanto ellos como nosotros, descansando en la providencia de Dios día tras día en el uso de
los medios lícitos, por su don libre y como a su sabiduría paternal mejor convenga, podamos
gozar una porción competente de tales bendiciones,9 y que sean continuadas y benditas para
nosotros en el uso santo y confortable de ellas,10 y en nuestro contentamiento en ellas;11 y ser
guardados de todas las cosas que son contrarias a nuestro consuelo y comodidad temporal.12
7.304 P. 194. ¿Qué rogamos en la quinta petición?
R. En la quinta petición (que dice: “Perdónanos nuestras deudas, como también nosotros
perdonamos a nuestros deudores”),1 reconociendo que nosotros y todos los demás somos
culpables tanto del pecado original como del actual, y por lo mismo deudores a la justicia de
Dios, y que ni nosotros ni ninguna otra criatura puede dar la más mínima satisfacción por esta
deuda,2 pedimos para nosotros y para los demás que Dios, por su libre gracia quiera, por la
obediencia y satisfacción de Cristo asegurada y aplicada por la fe, libertamos de la culpa como
del castigo del pecado,3 aceptarnos en su Amado,4 continuar su gracia y favor para con nosotros,5
perdonar nuestras caídas diarias,6 llenarnos de paz y gozo, al damos diariamente más y más
seguridad de perdón;7 a lo que somos más alentados a pedir, animados a esperar, cuando tenemos
el testimonio en nosotros de que hemos perdonado de corazón a los demás sus ofensas.8
7.305 P. 195. ¿Qué rogamos en la sexta petición?
R. En la sexta petición (que dice: “Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal”),1
reconociendo que el Dios sabio, justo y misericordioso, por diversos fines justos y santos, puede
ordenar las cosas de tal manera que podamos ser asaltados, frustrados y por un tiempo tenidos
cautivos por las tentaciones;2 que Satanás,3 el mundo,4 y la carne están listos poderosamente para
desviamos y hacernos caer;5 y que nosotros, aun después del perdón de nuestros pecados, por
razón de nuestra corrupción,6 debilidad y falta de vigilancia,7 no sólo estamos expuestos a las
tentaciones, y prontos a exponernos a ellas,8 sino también somos incapaces y sin voluntad para
resistirlas, recuperarnos de ellas o aprovecharnos de ellas;9 y dignos de ser abandonados al poder
de ellas;10 pedimos que Dios gobierne al mundo y todo lo que hay en éste,11 subyugue la carne,12
restrinja a Satanás,13 ordene todas las cosas,14 otorgue y bendiga todos los medios de gracia,15 y
nos vivifique para ser vigilantes en el uso de ellos, para que nosotros y todo su pueblo seamos
guardados por su providencia de ser tentados a pecar;16 o que si somos tentados, que por su
Espíritu seamos sostenidos y capacitados poderosamente para estar firmes a la hora de la
tentación;17 o si caemos, que nos levantemos y quedemos libres de ellas,18 y tengamos un uso y
santo provecho de las mismas;19 que nuestra santificación y salvación sean perfeccionadas,20
Satanás aplastado bajo nuestros pies,21 y seamos enteramente liberados del pecado, la tentación y
todo mal para siempre.22
7.306 P. 196. ¿Qué nos enseña la conclusión de la Oración del Señor?
R. La conclusión de la Oración del Señor (que dice: “Porque tuyo es el reino, el poder y
la gloria por todos los siglos. Amén”),1 nos enseña a respaldar nuestras peticiones con
argumentos2 que son tomados, no de algo digno que haya en nosotros o en alguna otra criatura,
sino de Dios;3 y con nuestras oraciones unidas a las alabanzas,4 atribuir a Dios solamente la
soberanía eterna, la omnipotencia y la excelencia gloriosa;5 conforme a las cuales, como Dios
puede y quiere ayudarnos,6 por la fe somos animados a suplicarle que quiera hacerlo,7 y a esperar
quietamente que Dios cumpla nuestras peticiones.8 Y como testimonio de nuestros deseos y
seguridad, decimos: “Amén”.9
Nota General: En varios puntos, el Catecismo Mayor es más específico en sus declaraciones que en las referencias
a las Escrituras. Estas declaraciones son deducciones de las Escrituras, o de declaraciones basadas en las Escrituras,
o de la experiencia y las observaciones de La Iglesia. En tales casos, no se da cita bíblica alguna, sino que se alude a
esta nota general.
P. 1.
1. Ro. 11:36; 1 Co. 10:31.
2. Sal. 73: 24-26; Jn. 17:22, 24.
P. 2.
1. Ro. 1:19, 20; Sal. 19:1-4.
2. 1 Co. 1:21; 1 Co. 2:9, 10.
P. 3.
1. Gá. 1:8, 9; Is. 8:20; Lc. 16:29, 31; 2 Ti. 3:15-17.
P. 4.
1. Véase la Nota General.
2. Jn 16:13, 14; 1 Co. 2:6-9.
P. 5.
1. Véase la Nota General.
P. 6.
1. Jn. 4:24; Ex. 34:6, 7.
2. Mt. 28:19; 2 Co. 13:14.
3. Ef. 1:11. Véase el contexto.
4. Hch. 4:27, 28; Is. 42:9.
P. 7.
1. Jn. 4:24.
2. 1 R. 8:27; Is. 40:20.
3. Véase la Nota General.
4. Hch. 17: 24, 25.
5. Sal. 90:2.
6. Mal. 3:6, Stg. 1:17.
7. Ro. 11:33.
8. Jer. 23:24; Sal. 139.
9. Ap. 4:8.
10. He. 4:13; Sal. 147:5.
11. Ro. 16:27.
12. Is. 6:3; Ap. 15:4.
13. Dt. 32:4.
14. Ex. 34:6.
P. 8.
1. Dt. 6:4; 1 Co. 8:4, 6; Jer. 10:10.
P. 9.
1. Mt. 3:16, 17; Mt. 28:19; 2 Co. 13:14.
P. 10.
1. He. 1:5.
2. Jn. 1:14.
3. Gá. 4:6; Jn. 15:26.
P. 11.
1. Jer. 23:6; 1 Jn. 5:20; Sal. 45:6; Hch. 5:3, 4.
2. Jn. 1:1; Is. 9:6; Jn. 2:24, 25; 1 Co. 2:10, 11; He. 9: 14.
3. Col. 1:16; Gn. 1:2; Sal. 104:30; Jn. 1:3.
4. Mt. 28:19; 2 Co. 13:14.
P. 12.
1. Ef. 1:4, 11; Hch. 4:27, 28; Sal. 33: 11.
P. 13.
1. 1 Ti. 5:21.
2. Ef. 1:4-6; 2 Ts. 2:13, 14; 1 P. 1:12.
3. Ro. 9:17, 18, 21, 22; Jud. 4; Mt. 11:25, 26; 2 Ti. 11:20.
P. 14.
1. Ef. 1:11; 1 P. 1:1, 2.
P. 15.
1. He. 11:3; Ap. 4:11; Gn. 1.
P. 16.
1. Sal. 104:4; Col. 1:16.
2. Lc. 20:36.
3. Gn. 1:31.
4. Mt. 24:36.
5. 2 Ts. 1:7.
6. Sal. 103:20, 21.
7. 2 P. 2:4.
P. 17.
1. Gn. 1:27.
2. Gn. 2:7.
3. Gn. 2:22 .
4. Gn. 2:7; Mt. 10:28; Lc. 23:43.
5. Gn. 1:27.
6. Col. 3:10; Gn. 2:19, 20.
7. Ef. 4:24.
8. Ro. 2:14, 15.
9. Ro. 1:28.
10. Gn. 2:16, 17; Gn. 3:6.
P. 18.
1. Sal. 145:17.
2. Sal. 104:24; Is. 28:29.
3. He. 1:3.
4. Sal. 103:19; Job capítulos 38-41.
5. Mt. 10:29, 30; Gn. 45:7; Sal. 135:6.
6. Ro. 11:36; Is. 63:14.
P. 19.
1. Jud. 6; 2 P. 2:4.
2. Job 1:12; Lc. 10:17; Mt. 8:31.
3. 1 Ti. 5:21; Mr. 8:38; He. 12:22.
4. Sal. 104:4; He. 1:14.
P. 20.
1. Gn. 2:8; Gn. 2:15, 16.
2. Gn. 1:28.
3. Gn. 2:18.
4. Gn. 1:27, 28.
5. Gn. 2 :3 .
6. Compárese Gn. 2:16, 17, con Ro. 5:12-14; 10:5; Lc. 10:25-28, y con los pactos hechos con Noé y
Abraham.
7. Gn. 2:17.
P. 21.
1. Gn. 3:6-8, 13; 2 Co. 11:3.
P. 22.
1. Hch. 17:26. Véase el número 6 arriba.
2. Gn. 2:17. Compárese con Ro. 5:12-20, y con
1 Co. 15:21, 22.
P. 23.
1. Ro. 5:12; Gá. 3:10.
P. 24.
1. Ro. 3:23; 1 Jn. 3:4; Stg. 4:17.
P. 25.
1. Ro. 5:12, 19; 1 Co. 15:22.
2. Ro. 5:6; Ef. 2:1-3; Ro. 8:7, 8; Gn. 6:5; Ro. 3:10-20; Sal. 51:5; 58:3.
3. Stg. 1:14, 15; Mt. 15:19.
P. 26.
1. Sal. 51:5; Jn. 3:6.
P. 27.
1. Gn. 3:8, 24.
2. Ef. 2:2, 3.
3. 2 Ti. 2:26; Lc. 11:21, 22; He. 2:14.
4. Ro. 6:23; Ro. 5:14.
P. 28.
1. Ef. 4:18.
2. Ro. 1:28.
3. 2 Ts. 2:11.
4. Ro. 2:5.
5. Is. 33:14; Gn. 4:13; Mt.27:4; He. 10:27.
6. Ro. 1:26.
7. Gn. 3:17.
8. Dt. 28:15-68.
9. Ro. 6:21, 23.
P. 29.
1. 2 Ts. 1:9; Mr. 9:43, 44; Lc. 16:24, 26; Mt. 25:41, 46; Ap. 14:11; Jn. 3:36.
P. 30.
1. 1 Ts. 5:9.
2. Tit. 3:4-7; Tit. 1:2; Gá. 3:21; Ro. 3:20-22.
P. 31.
1. 2 Co. 15:22, 45; Ef. 1:4; 2 Ti. 1:9; Is. 53:10, 11; He. 2:10, 11, 14.
P. 32.
1. Ti. 2:5 .
2. 1 Jn. 5:11, 12.
3. Jn. 3:16; Jn. 1:12; Jn. 3:36.
4. Jn. 1:12, 13; Jn. 3:5, 6, 8; Gá. 5:22, 28.
5. Ez. 36:27.
6. Stg. 2:18, 22.
7. 2 Co. 5:14, 15.
8. Ef. 2:10; Tit. 2:24; 3:8.
P. 33.
1. 2 Co. 3:6; He. 1:1, 2; 8:7, 8 ss.
P. 34.
1. Ro. 15:8; Hch. 3:20.
2. Hch. 3 :20, 24.
3. He. 10:1.
4. Ro. 4:11.
5. 1 Co. 5:7; Ex. 12:14, 17, 24.
6. He. 11:13.
7. Gá. 3:7-9; He. 11.
P. 35.
1. Mt. 28:19, 20.
2. Mt. 28:19.
3. 1 Co. 11:23-26.
4. He. 8:6, 7.
P. 36.
1. 1 Ti. 2:5.
2. Jn. 1:1; Jn. 10:30;
Gá. 4:4; Col. 2:9; Fil. 2:5-11.
P. 37.
1. Jn. 1:14; Mt. 26:38.
2. Lc. l :31, 35, 42; Gá. 4:4.
3. He. 4:15.
P. 38
1. Véase la Nota General.
P. 39.
1. Ro. 5:19; Gá. 4:4, 5.
2. He. 2:14; He. 7:24, 25.
3. He. 4:15.
4. Gá. 4:5.
5. He. 4:14-16.
P. 40.
1. Véase la Nota General.
P. 41.
1. Mt. 1:21.
P. 42.
1. Jn. 3:34: Lc 4:18-21.
2. Lc. 4:14; He. 9:14; Mt. 28:18-20.
3. Hch. 3:22; Lc. 4:18, 21.
4. He. 5:5, 6; He. 4:14, 15.
5. Ap. 19:16; Is. 9:6, 7; Sal. 2:6.
P. 43.
1. Jn. 1:1,4.
2. 2 P. 1:21; 2 Co. 2:9, 10.
3. Ef. 4:11-13; Jn. 20:31.
P. 44.
1. He. 9:14, 28.
2. He. 2:17.
3. He. 7:25.
P. 45.
1. Jn. 10:16, 27; Is. 55:5.
2. 1 Co. 12:28; Ef. 4:11, 12.
3. Mt. 28:19, 20.
4. Mt. 18:17, 18; 1 Co. 5:4, 5; 1 Ti. 5:20; Tit. 3:10.
5. Hch. 5:31.
6. Ap. 22:12; Mt. 25:34-36; Ro. 2:7.
7. Ap. 3:19; He. 12:6, 7.
8. 2 Co. 12:9, 10, Ro. 8:35-39.
9. 1 Co. 15:25; Hch. 12:17; Hch. 18:9.
10. Ro. 14:11; Col. 1:18; Mt. 28:19, 20.
11. Ro. 8:28.
12. 2 Ts. 1:8; Pr. 2:9.
P. 46.
1. Fil. 2:6-8; 2 Co. 8:9; Gá. 4:4.
P. 47.
1. Jn. 1:18. Véanse las citas en la P. 46 arriba.
P. 48.
1. Gá. 4:4.
2. Mt. 3:15; Jn. 19:30; Ro. 5:19.
3. He. 12:2, 3; Is. 53:2, 3; Sal. 22:6.
4. Mt. 4:1. Véanse los versículos 2:12; Lc. 4:1-14.
5. He. 2:17, 18; He. 4:15; Is. 52:13, 14.
P. 49.
1. Mt. 27:4.
2. Mt. 26:56.
3. Lc. 18:32, 33; Is. 53:3.
4. Mt. 27:26; Jn. 19:34; Lc. 22:63, 64.
5. Lc. 22:44; Mt. 27:46; Ro. 8:32.
6. Ro. 4:25; 1 Co. 15:3, 4; Is. 53:10.
7. Fil. 2:8; He. 12:2; Gá. 3:13.
P. 50.
1. 1 Co. 15:3, 4
2. Mt. 12:40; Lc. 18:33.
P. 51
1. 1 Co. 15:4.
2. Lc. 24:51; Hch. 1:9-11 .
3. Ef. 1:20.
4. Hch. 1:11; Hch. 17:31.
P. 52.
1. Hch. 2:24; Sal. 16:10.
2. Lc. 24:39.
3. Ap. 1:18.
4. Jn. 10:18.
5. Ro. 1:4.
6. Ro. 4:25, 1; Co. 15:17.
7. He. 2:14; Ap. 1:18.
8. Ro. 14:9.
9. 1 Co. 15:21, 22.
10. Ef. 1:22, 23; Col. 1:18.
11. Ro. 4:25.
12. Ef. 2:5, 6; Col. 2:12.
13. 1 Co. 15:25, 26; Hch. 12:17; Hch. 18:9, 10.
14. 1 Co. 15:20; 1 Ts. 4:13-18.
P. 53.
1. Hch. 1:2, 3.
2. Mt. 28:19, 20, Hch. 1:8.
3. He. 6:20, Ef. 4:8, Hch. 1:9.
4. Sal. 68:18.
5. Col. 3:1, 2.
6. Jn 14:2.
7. Hch. 3:21.
P. 54
1. Fil. 2:9.
2. Hch. 2:28. Compárese con Sal. 16:11.
3. Jn. 17:5.
4. Ef. 1:22; 1 P. 3:22.
5. Ef. 4:11, 12. Véanse las citas en la P. 45.
6. Ro. 8:34. Véanse las citas en la P. 44.
P. 55.
1. He. 9:24.
2. He. 1:3.
3. Jn. 17:9, 20, 24.
4. Ro. 8:33, 34.
5. Ro. 5:1, 2.
6. He. 4:16.
7. Ef. 1:6.
8. 1 Pedro 2:5; Ap. 8:3, 4.
P. 56.
1. Mt. 24:30; Lc. 9:26; 1 Ts. 4:16; Hch. 17:31; Mt. 25:31.
P. 57.
1. He. 9:12, 1 Co. 1:30, Ro. 8:32, 2 Co. 1:20.
P. 58.
1. Jn. 1:12, 13; Jn. 3:5, 6; Tit. 3:5, 6.
P. 59.
1. Jn. 6:37, 39; Jn. 10:15, 16; Ro. 8:29, 30.
2. 1 P. 1:2; 2 Ts. 2:13.
P. 60.
1. Ro. 10:14; 2 Ts. 1:8, 9; Hch. 4:12; Ro. 1:18-32.
2. 1 Co. 1:21; Ro. 1:18-32; Ro. 3:9-19.
3. Jn. 4:22; Fil. 3:4-10.
4. Hch. 4:12.
5. Jn. 6:39, 44; Jn. 17:9.
P. 61.
1. Ro. 9:6; Mt. 7:21; Mt. 13:41.
P. 62.
1. 1 Co. 1:2; 1 Co. 12:12, 13; Ro. 15:1-12.
2. Gn. 17:7. (Véase el contexto.) Compare con Gá. 3:7, 9, 14; Ro. 4; Hch. 2:39; 1 Co. 7:14; Mr. 10:13-16.
P. 63.
1. 1 Co. 12:28; Ef. 4:11, 12; Hch. 13:1, 2; Is. 49:14-16.
2. Mt. 16:18; Is. 31:4, 5; Sal. 115:9-18.
3. Hch. 2:42; Ro. 3:1, 2.
4. Sal. 147:19, 20; Ro. 9:4; Hch. 16:31; Ap. 22:17.
5. Jn. 6:37.
P. 64.
1. Jn. 11:52; Jn. 10:16; Ef. 1:10, 22, 23.
P. 65.
1. Jn. 17:21; Ef. 2:5, 6; 1 Jn. 1:3; Jn. 17:24.
P. 66.
1. Ef. 2:8 (véase el contexto).
2. 1 Co. 6:17; Jn. 10:28; Ef. 5:23 30; Jn 15:1-5.
3. 1 Co. 1:9; 1 P. 5:10.
P. 67.
1. Ef. 1:18-20; 2 Ti. 1:9.
2. Tit. 3:4, 5; Ro. 9-11; Ef. 2:4-10.
3. 2 Co. 5:20; Jn. 6:44; 2 Ts. 2:13, 14.
4. Hch. 26:18.
5. Ez. 11:19; Ez. 36:26, 27.
6. Jn. 6:45; Fil. 2:13; Dt. 30:6; Ef. 2:5.
P. 68.
1. Hch. 13:48; Jn. 6:39, 44; Jn. 17:9.
2. Mt. 22:14.
3. Mt. 13:20, 21; He. 6:4-6.
4. Sal. 81:11, 12; Jn. 12:38-40; Hch. 28:25-21; Jn. 6:64, 65; Pr. 1:24-32; Sal. 95:9-11.
P. 69.
1. Ro. 8:30.
2. Ef. 1:5.
3. I Co. 1:30.
P. 70.
1. 2 Cor. 5:19, 21; Ro. 3:22, 24, 25; Ro. 4:5
2. Ef. 1:6, 7; Ro. 3:28.
3. Ro. 3:24, 25; Ro. 5:17-19; Sal. Ro. 4:6-8.
4. Ro. 5:l; Hch. 10:43, Gá. 2:16; Fil. 3:9: Ro. 3:25, 26.
P. 71.
1. Véase las citas en la P. 70.
P. 72.
1. He. 10:39.
2. Ro. 10:14,17; 2 Ts. 2:13.
3. Jn. 16:8, 9; Hch. 16:30; Hch. 2:37; Ef. 2:1; Hch. 4:12; Ro. 7:9.
4. Ro. 10:8-10.
5. Hch. 10:43; Gá. 2:15, 16; Hch. 16:31.
6. Fil. 3:9: Hch. 15:11.
P. 73.
1. Gá. 3:11; Ro. 3:28.
2. Tit. 3:5-7; Ro. 4:5-8.
3. Fil. 3:9.
P. 74.
1. 1 Jn. 3:1.
2. Ef. 1:5; Gá. 4:4, 5.
3. Jn 1:12.
4. Ap. 3:12; 2 Co. 6:18.
5. Gá. 4:6.
6. Sal. 103:13, Pr. 14:26, Mt. 6:32.
7. Ro. 8:17; He. 6:12.
P. 75.
1. Ef. 1:4; 1 Co. 6:11; 2 Ts. 2:13; Ro. 26:4-6; Ef. 4:23, 24; Fil. 3:10.
2. Hch. 11:18: 1 Jn 3:9.
3. Jud 20, Ef. 3:16-18; Col. 1:10,11.
4. Ro. 6:4, 6,14.
P. 76.
1. 2 Ti. 2:25; Lc 24:47.
2. Hch. 11:18, 20, 21; Zac. 12:10; Hch. 2:37.
3. Ez. 18:30, 32; Lc. 15:17, 18; Os. 2:6, 7.
4. Ez. 36:31; Ez. 16:61, 63; Is. 30:22.
5. Lc. 22:61, 62; Zac. 12:10.
6. 2 Co. 7:11; Hch. 2:37.
7. Hch. 26:18; Ez. 14:6;1 R. 8:47, 48; 1 S. 7:3.
8. Sal. 119:59, 128.
P. 77.
1. 1 Co. 6:11; 1 Co. 1:30; Ro. 8:30.
2. Ro. 4:6, 8; Fil. 3:8, 9; 2 Co. 5:21.
3. Ez. 36:27 .
4. Ro. 3:24, 25.
5. Ro. 66, 14.
6. Ro. 81, 33, 34.
7. 1 Co. 3:1, 2; Mc. 4:8, 28.
8. 1 Jn 1:8, 10.
9. 2 Co. 7:1: Fil. 3:12-14; Ef. 4:11-15.
P. 78.
1. Ro. 7:18, 23.
2. Gá. 5:17; He. 12:1.
3. Ex. 28:38; Ro. 7:18, 23.
P. 79.
1. Jer. 31:3; Jn. 13:1.
2. 1 Co. 1:8; He. 6:17; He. 13:20, 21; Is. 54:10.
3. 1 Co. 12:27. Compárese con Ro.8:35-39.
4. He. 7:25; Lc. 22:32.
5. 1 Jn. 3:9; 1 Jn. 2:27.
6. Jer. 32:40; Jn. 10:28; 1 P. l:5; Fil. 1:6.
P. 80.
1. 1 Jn. 2:3; 1 Co. 2:12: 1 Jn. 4:13, 16;1 Jn. 3:14, 18, 19, 21, 24; Ro.8:16; 1 Jn. 5:13.
P. 81.
1. Is.50:10; Sal. 88.
2. Sal. 31:22; Sal. 77:1-12; Sal. 30:6, 7; Sal. 51:8, 12.
3. Job 13:15; Sal. 73:13-15, 23: 1 Jn. 3:9; Is. 54: 7:11.
P. 82.
1. 2 Co. 3:18.
2. Lc. 23:43.
3. 1 Jn. 3:2; 1 Ts. 4:17; Ap. 22:3-5.
P. 83.
1. Ef. 2:4-6.
2. Ro. 5:5, 2 Co.1:22.
3. Ro. 5:1; 2 Ro. 14 17.
4. Gn. 4:13; Mt. 27:33-5; He. 10:27; Mc. 9:44; Ro. 2:9.
P. 84.
1. Ro. 6:23.
2. He. 9:27.
3. Ro. 5:12.
P. 85.
1. 1 Co. 15:26, 55-57; He. 2:15.
2. Is. 57:1, 2; 2 R. 22:20.
3. Lc 16:25; 2 Co. 5:1-8.
4. Lc. 23;43; Fil. 1:23.
P. 86.
1. Lc. 16:23; Lc. 23:43; Fil. 1:23;
2 Co. 5:6-8.
2. Ro. 8:23; Sal. 16:9.
3. 1 Ts. 4:14.
4. Ro. 8:23.
5. Lc. 16:23, 24; Hch. 1:25; Jud. 6.
P. 87.
1. Hch. 24:15.
2. 1 Co. 15:51-53; 1 Ts. 4:15-17; Jn. 5: 28, 29.
3. 1 Co. 15:21-23, 42-44 (Es evidente que el propósito del argumento del Apóstol en este pasaje es probar
que así como toda la simiente natural de Adán, su cabeza representativa, estuvo sujeta a la muerte por su
ofensa; así mismo toda la simiente de Cristo, su nueva cabeza representativa, serán levantados de la
muerte a una vida inmortal de gloria y bendición, por el poder de su resurrección. Es por tanto, una
perversión de las Escrituras utilizar este texto como prueba de la redención universal.) Fil. 3:21.
4. Jn. 5:28, 29; Dn. 12:2; Mt. 25:33.
P. 88.
1. 2 P. 2:4; Ap. 20:11-13.
2. Mt. 24:36, 42, 44; Lc. 21:35, 36.
P. 89.
1. Mt. 25:33.
2. Ro. 2:15, 16 (Véase el contexto).
3. Mt. 25:41, 42.
4. Mt. 25:46; 2 Ts. 1:8, 9; Lc. 16:26; Mc. 9:43, 44; Mc. 14:21.
P. 90.
1. 1 Ts. 4:17 .
2. Mt. 25:33; Mt. 10:32.
3. 1 Co. 6:2, 3.
4. Mt. 25:34, 46.
5. Ef. 5:27; Ap. 7:17.
6. Sal. 16:11; 1 Co. 2:9.
7. He. 12:22, 23.
8. 1 Jn. 3:2; 1 Co. 13:12; 1 Ts. 4:17,18; Ap. 22: 3-5.
P. 91.
1. Dt. 29:29; Mi. 6:8; 1 S. 15:22.
P. 92.
1. Ro. 10:5; Ro. 2:14, 15; Gn. 2:17.
P. 93.
1. Stg. 2:10; Dt. 5:l, 31, 33; Lc. 10:26, 27; 1 Ts. 5:23.
2. Ro. 10:5; Gá. 3:10.
P. 94.
1. Ro. 8:3; Gá. 2:16.
2. 1 Ti. 1:8; Gá. 3:19, 24.
P. 95.
1. Ro. 7:12.
2. Mi. 6:8; Lc. 10:26, 28, 37.
3. Sal. 19:11, 12; Ro. 3:20; Ro. 7:7.
4. Ro. 3:9, 23; Ro. 7:9, 13.
5. Gá. 3:21, 22.
P. 96.
1. Ro. 7:9; 1 Ti. 1:9, 10.
2. Gá. 3:24.
3. Ro. 1:20 (Compare con Ro. 2:15).
4. Gá. 3:10.
P. 97.
1. Ro. 7:4, 6; Ro. 6:14; Ro. 3:20; Ro. 8:1, 34; Gá. 3:13, 14; Ro. 8:3, 4;2 Co. 5:21.
2. Col. 1:12-14; Ro. 7:22; Tit. 2:11-14.
P. 98.
1. Mt. 19:17-19
2. Dt. 10:4; Ex. 34:1-4.
P. 99.
Regla 1.
1. Sal. 19: 7; Stg. 2:10; Mt. 5:22, 28,
Regla 2.
1. Ro. 7:14; Dt. 6: 5; Mt. 22:37-39; Mt. 12:36, 31. Véase las citas bajo la regla número uno.
Regla 3.
1. Col. 3:5; 1 Ti. 6:10; Ex. 20:3-5; Am. 8:5.
Regla 4.
1. Is. 58:13; Mt. 15:4-6, Dt. 6:12. Compare con Mt. 4:9, 10.
2. Ef. 4:18 .
3. Ex. 20:12. Compare con Pr. 30:17.
4. Jer. 18:7, 8; Ex. 20:7. Compare con Sal. 15:1, 4, 5; Sal. 24:4, 5.
Regla 5.
1. Ro. 3:8; He. 11:25.
2. Dt. 4:9.
3. Mt. 12:7, Mc. 14:7
Regla 6.
1. 1 Ts. 5:22; Gá. 5:26; He. 10:24; Col 3:21
Regla 7.
1. Ex. 20:10; Dt. 6:6, 7; Jos. 24:15.
Regla 8.
1. He. 10:24.
2. 1 Ti. 5:22; Ef. 5:11.
P. 101.
1. Ex. 20:2.
P. 102.
1. Lc. 10:27.
P. 103.
1. Ex. 20:3.
P. 104.
1. La exposición de los Diez Mandamientos contenidas en las respuestas a las Preguntas 104 a la 148 se
deducen de los mandamientos mismos, y de las “Reglas” expuestas en la pregunta 99. Los textos bajo las
especificaciones se enlistan a fin de mostrar que tales especificaciones están de acuerdo con la enseñanza
general de las Escrituras.
2. 1 Cr. 28:9, Dt. 26:17; Is. 43:10; Jer. 14:22.
3. Sal. 95:6, 7- Mt. 4:10, Sal. 29:2.
4. Mal. 3:16.
5. Sal.63:6.
6. Eccl. 12:1.
7. Sal.18:1, 2.
8. Mal. 1:6.
9. Is. 45:23; Sal. 96.
10. Jos. 24:22.
11. Dt. 6:5.
12. Sal. 73:25.
13. Is. 8:13.
14. Ex. 14:31, Ro. 10:11, Hch. 10:43.
15. Is. 26:4; Ps. 40:4.
16. Sal. 130:7.
17. Sal. 37:4.
18. Sal. 32:11.
19. Ro. 12:11; Ap. 3:19; Nm. 25:11.
20. Fil. 4:6.
21. Jer. 7:23, Stg. 4:7, Ro. 12:1.
22. 1 Jn. 3:22.
23. Neh. 13:8; Sal. 73:21; Sal. 119:136; Jer. 31:18, 19.
24. Mi. 6:8.
P. 105.
1. Ps. 14:1
2. Jer. 2:21, 28. Compare con 1 Ts. 1:9.
3. Sal. 81:11.
4. Is. 43:22, 23.
5. Jer. 4:22; Os. 4:1, 6.
6. Jer. 2:32; Sal. 50:22.
7. Hch. 17: 23, 29.
8. Sal. 50:21.
9. Dt. 29:29.
10. Tit. 1:16; He. 12:16.
11. Ro. 1:30.
12. 2 Ti. 3:2.
13. Fil. 2:21.
14. 1 Jn. 2:15;1 S. 2:29; Col. 3:2 5.
15. 1 Jn. 4:1.
16. He. 3:12.
17. Gá. 5:20; Tit. 3:10.
18. Hch. 26:9.
19. Sal. 78:22.
20. Ez. 37:11.
21. Jer. 5:3.
22. Ro. 2:5.
23. Jer. 13:15.
24. Sal. 19:13.
25. Sof. 1:12.
26. Mt. 4:7.
27. Ro. 3:8.
28. Jer. 17:5.
29. 2 Ti. 3:4.
30. Gá. 4:17; Ro. 10:2; Jn. 16:2; Lc. 9:54, 55.
31. Ap. 3:16.
32. Ap. 3:1.
33. Ez. 14:5, Is. 1:4, 5.
34. Os. 4:12, Ap. 19:10; Col. 2:18; Ro. 1:25.
35. Lv. 20:6,1 S. 28:7-11. Compare con 1 Cr. 10:13, 14.
36. Hch. 5:3.
37. Mt. 23:9.
38. Dt. 32:15; Pr. 13:13; 2 S. 12:9.
39. Hch. 7:51; Ef. 4:30.
40. Sal. 73:2, 3. Véanse los versos 13-15, 22.
41. Dn. 5:23.
42. Dt. 8:17, Dn. 4:30.
43. Hab. 1:16.
P. 106.
1. Sal. 44:20, 21; Ez. 8:15-18.
2. 1 Cr. 28:9.
P. 107.
1. Ex. 20:4-6.
P. 108.
1. Dt. 32:46; Mt. 28:20; 1 Ti. 6:13, 14; Hch.2:42.
2. Fil. 4:6, Ef. 5:20.
3. Dt. 17:18, 19; Hch. 15:21; 2 Ti. 4:2; Stg. 1:21; Hch. 10:33.
4. Mt.28:19; 1 Co. 11:23-30.
5. Mt. 16:19; Mt. 18:17, 1 Co. 5; 1 Co. 12:28, Jn. 20:23.
6. Ef. 4:11, 12; 1 Ti. 5:17, 18; 1 Co. 9: 1-15.
7. Jl. 2:12;1 Co. 7:5.
8. Dt. 6:13.
9. Sal. 76:11, Is. 19:21, Sal. 116:14,18.
10. Hch. 17:16 17; Ps. 6:4.
11. Dt. 7:5; Is. 30:22.
P. 109.
1. Nm. 15:39.
2. Dt. 13 :6, 8.
3. Os. 5:11; Mi. 6:16.
4. 1 R. 11:33;1 R. 12:33.
5. Dt. 12:30, 32.
6. Dt. 4:15, 16; Hch. 17:29; Ro. 1: 21-25.
7. Gá. 4:8; Dn. 3:18.
8. Ex. 32:5
9. Ex. 32:8.
10. 1 R. 18:26, 28; Is. 65:11.
11. Hch. 19:19.
12. Mal. 1:7, 8, 14.
13. Dt. 4:2.
14. Sal. 106:39.
15. Mt. 15:9.
16. 1 P. 1:18.
17. Jer. 44:17.
18. Is. 65:3-5;Gá. 1:13, 14.
19. 1 S. 13:12; 1 S. 15:21.
20. Hch. 8:18.
21. Ro. 2:22; Mal. 3:8.
22. Ex.4:24-26.
23. Mt. 22:25; Mal. 1:7,12,13.
24. Mt. 23:13.
25. Hch. 13:45;1 Ts. 2: 15,16.
P. 110.
1. Ex. 20:5, 6.
2. Ex. 34:13,14.
3. 1 Co. 10:20-22; Dt. 32:16-19; Jer. 7:18-20, Ez. 16:26, 27.
4. Os. 2:2-4.
5. Dt. 5:29.
P. 111.
1. Ex. 20:7.
P. 112.
1. Mt. 6:9; Dt. 28:58; Sal. 68:4; Sal. 29:2, Ap. 15:3, 4.
2. Mal. 1:14.
3. Sal. 138:2.
4. 1 Co. 11:28, 29. Véase el
5. 1 Ti. 2:8.
6. Jer. 4:2.
7. Sal. 76:11.
8. Hch. 1:24, 26.
9. Sal. 107:21, 22.
10. Mal. 3:16.
11. Sal. 8.
12. Sal. 105:2, 5, Col. 3.17.
13. Ps 102: 1 8.
14. 1 P. 3:15; Mi. 4:5.
15. Fil. 1:27.
16. 1 Co. 10:31.
17. Jer. 32:39.
18. 1 P. 2:12.
P. 113.
1. Mal. 2:2.
2. Hch. 17:23 .
3. Pr. 30:9.
4. Mal. 1:6, 7, 12; Mal. 3:14.
5. Jer. 7:4. Véase el contexto. Col. 2:20-22.
6. Ex. 5:2, Sal. 139:20.
7. Sal. 50:16, 17.
8. Is. 5:12.
9. 2 R. 19:22; Lv. 24:11.
10. Zac. 5:4.
11. Ro. 12:14, 1 S. 17:43; 2 S. 16:5.
12. Jer. 5:7; Jer. 23:10.
13. Dt. 23:18; Hch. 23:12.
14. Est. 3:7; Est. 9:24.
15. Sal. 24:4; Ez. 17:19. Véase el contexto.
16. Mc. 6:26; 1 S. 25:22, 32-34.
17. Ro. 9:14, 19, 20.
18. Dt. 29:29.
19. Ro. 3:5, 7. Véase el contexto.
20. Sal. 73:12, 13.
21. Mt. 5:21-48.
22. Ez. 13:22.
23. 2 P. 3:16; Mt. 22:29. Véase el contexto, versículos 23-32.
24. Ef. 5:4.
25. 1 Ti. 6:4, 5, 20; 2 Ti. 2:14; Tit. 3:9.
26. Dt. 18:10, 11. Véase el contexto. Hch. 19: 13.
27. 2 Ti. 4:3, 4; Jud. 4; Ro. 13:13, 14; 1 R. 21:9,10.
28. Hch. 13 :45.
29. 2 P. 3:3; Sal. 1:1.
30. 1 P. 4:4.
31. Hch. 13:50. Véase el contexto 45, 46; Hch. 4:18; Hch. 19:9; 1 Ts. 2:16; He. 10:29.
32. 2 Ti. 3:5, Mt. 23:14; Mt. 6:1-3, 5, 16.
33. Mc. 8:38.
34. Sal. 73: 14, 15.
35. Ef. 5:15, 17; 1 Co. 6:5, 6.
36. Is. 5:4; 2 P. 1:8, 9.
37. Ro. 2:23, 24.
38. Gá. 3:1, 3; He. 6:6.
P. 114.
1. Ex. 20:7.
2. Lv. 19:12.
3. Dt. 28:58, 59; Zac. 5:2-4; Ez. 36:21-23.
4. 1 S. 2:12,17, 22.
P. 115.
1. Ex. 20:8-11.
P. 116.
1. Is. 56:2 4, 6, 7.
2. Gn. 2:31; Lc. 23:56.
3. 1 Co. 16:2; Hch. 20:7; Jn. 20:19-27.
P. 117.
1. Ex. 20:8, 10.
2. Jer. 17:21, 22; Ex. 16:25-29; Neh. 13:15-22.
3. Mt. 12:1-14.
4. Lv. 23:3; Is. 58:13; Lc.4:16; Hch. 20:7.
5. Ex. 20:8; Lc. 23:54, 56; Neh.13:19.
P. 118.
1. Estas declaraciones son inferencias necesarias de las relaciones que existen entre gobernantes y los
gobernados.
P. 119.
1. Ez. 22:26.
2. Ez. 33:31, 32; Mal. 1:13; Am. 8:5.
3. Ez. 23 :38 .
4. Jer. 17:27. Véase el contexto. Is. 58:13, 14.
P. 120.
1. Ex. 20:9.
2. Ex. 20:10.
3. Ex. 20:11.
P. 121.
1. Ex. 20:8.
2. Ex. 16:23; Lc. 23:54. Compare con Mc. 15:42; Neh. 13:19.
3. Ez. 20:12, 20.
4. Gn. 2:2, 3; Sal. 118:22, 24; He. 4:9.
5. Nm. 15:37, 38, 40. Véase el contexto.
6. Ex. 34:21.
7. Véase la cita en el número cinco arriba.
8. Lm. 1:7; Neh. 13:15-23; Jer. 17:21-23.
P. 122.
1. Mt. 22:39.
2. Mt. 7:12.
P. 123.
1. Ex. 20:12.
P. 124.
1. 1 Ti.5:1,2.
2. Gn. 4:20, 21; Gn. 45:8.
3. 2 R. 5:13.
4. Gá. 4:19; 2 R. 2:12; 2 R. 13:14.
5. Is. 49:23.
P. 125.
1. Ef. 6:4; 1 Ts. 2:7, 8, 11; Nm. 11:11, 12, 16.
2. 1 Co. 4:14-16.
P. 126.
1. Ef. 5:21;1 P. 2:17; Ro. 12:10.
P. 127.
1. Mal. 1:6; Lv. 19:3.
2. Pr. 31:28; 1 P. 3:6.
3. Lv. 19:32;1 R. 2:19.
4. 1 Ti. 2:1, 2.
5. He. 13:7; Fil. 3:17.
6. Ef. 6:1, 5-7; 1 P. 2:13, 14; Ro. 13:1-6; He. 13:17; Pr. 4:3, 4; Pr. 23:22.
7. He. 12:9;1 P. 2:18-20.
8. Tit. 2 :9, 10.
9. Mt. 22:21; Ro. 13:6, 7; 1 Ti. 5:17, 18; Gá. 6:6; Gn. 45:11; Gn. 47:12..
10. Gn. 9:23; 1 P. 2:18; Pr. 23:22.
11. Sal. 127:3, 5; Pr. 31:23.
P. 128.
1. Mt. 15:5, 6.
2. Sal. 106:16.
3. 1 S. 8:7; Is. 3:5.
4. 2 S. 15:1-12.
5. Ex. 21:15
6. 1 S. 10:27.
7. 1 S. 2:25.
8. Dt. 21:18, 20, 21.
9. Pr. 30:11, 17.
10. Pr. 19:26.
P. 129.
1. Col. 3:19; Tit. 2:4.
2. 1 S. 12:23; Job. 1:5.
3. 1 R. 8:55, 56: Gn. 49:28.
4. Dt. 6:6, 7.
5. Ef. 6:4.
6. 1 P. 3:7.
7. Ro. 13:3;1 P. 2:14.
8. Ro. 13:4.
9. Pr. 29:15; Ro. 13:4.
10. 1 Ti. 5:8; Is. 1:10,17; Ef. 6:4.
11. 1 Ti. 4:12; Tit. 2:2-14.
12. 1 R. 3:28.
13. Tit. 2:15.
P. 130.
1. Ez. 34:2, 4.
2. Fil. 2:21.
3. Jn. 5:44; Jn. 7:18.
4. Is. 56:10, 11; Dt. 17:17.
5. Hch. 4:18; Dn. 3:4-6.
6. Ex. 5:10-19; Mt. 23:2, 4.
7. Mt. 14:8. Compare con Mc. 6:24.
8. Jer. 5:30, 32; 2 S. 13:28.
9. Jer. 6:13,14; Ez. 13:9,10.
10. Jn. 7:46-49; Jn. 9:28.
11. 1 P. 2:19, 20; He. 12:10; Dt. 25:3.
12. Lv. 19:29; Is. 58:7; Gn. 38:11, 26.
13. Ef. 6:4.
14. Gn. 9:21;1 R. 12:13,14; 1 R. 1:6; 1S. 3:13.
P. 131.
1. 1 P. 2:17.
2. Ro. 12:10, Fil. 2:3.
3. Ro. 12:15,16; Fil. 2:4.
P. 132.
1. Ro. 1:32
2. Pr. 14:21; Is. 65:5; 2 Ti. 3:3.
3. Hch. 7:9; Gá. 5:26.
4. 1 Jn. 3:12; Mt. 20:15; Nm. 12:2; Lc. 15:28, 29.
5. Mt. 20:25-27; 3 Jn. 9; Lc. 22:24-26.
P. 133.
1. Ex. 20:12 .
2. Ef. 6:2, 3; Dt. 5:16;1 R. 8:25.
P. 134.
1. Ex. 20:13.
P. 135.
1. Ef. 5:29; Mt. 10:23.
2. Sal. 82:4; Dt. 22:8.
3. Mt. 5:22; Jer. 26:15,16.
4. Ef. 4:26.
5. Pr. 22:24, 25; 1 S. 25:32, 33; Dt. 22:8.
6. Pr. 1:10, 11, 15; Mt. 4:6, 7.
7. 1 R. 21:9, 10, 19; Gn. 37:21, 22; 1 S. 24:12 y 26:9-11.
8. Pr. 24:11, 12;1 S. 14:45.
9. Lc. 21:19; Stg. 5:8; He. 12:5.
10. Sal. 37:8,11; 1 P. 3:3, 4.
11. Pr. 17:22; 1 Ts. 5:16.
12. Pr. 23:20; Pr. 25:16.
13. Pr. 23:29-30; 1 Ti. 5:23.
14. Mt. 9:12; Is. 38:21.
15. Sal. 127:2.
16. 2 Ts. 3:10,12.
17. Mc. 6:31; 1 Ti. 4:8.
18. 1 Co. 13:4, 5; 1 S. 19:4, 5.
19. Ro. 13:10; Pr. 10:12.
20. Zac. 7:9; Lc. 10:33, 34.
21. Col. 3:12.
22. Ro. 12:18.
23. 1 P. 3:8, 9; 1 Co. 4:12, 13.
24. Col. 3:13; Stg. 3:17; 1 P. 2:20; Ro. 12:20, 21; Mt. 5:24.
25. 1 Ts. 5:14; Mt. 25:35, 36; Pr. 31:8, 9; Is. 58:7.
P. 136.
1. Hch. 16:28; Pr. 1:18.
2. Gn. 9:6.
3. Ex. 21:14; Nm. 35:31, 33.
4. Dt. 20:1; He. 11:32-34; Jer. 48:10.
5. Ex. 22 :2.
6. Mt. 25:42, 43; Srg. 2:15,16.
7. Mt. 5:22.
8. 1 Jn. 3:15; Pr. 10:12; Lv. 19:17.
9. Pr. 14:30.
10. Ro. 12:19.
11. Stg. 4:1; Ef. 4:31.
12. Mt. 6:34.
13. Lc. 21:34.
14. Ex. 20:9, 10.
15. 1 P. 4:3, 4.
16. Pr. 15:1; Pr. 12:18.
17. Is. 3:15; Ex. 1:14.
18. Gá. 5:15.
19. Nm. 35:16.
20. Pr. 28:17; Ex. 21:18-36.
P. 137.
1. Ex. 20:14
P. 138.
1. 1 Ts. 4:4, 5.
2. Ef. 4:29; Col. 4:6.
3. 1 P. 3:2.
4. 1 Co. 7:2; Tit. 2:4, 5.
5. Mt. 5:28.
6. Pr. 23:31, 33; Jer. 5:7.
7. Pr. 2:16, 20; 1 Co. 5:9.
8. 1 Ti. 2:9.
9. 1 Co. 7:9
10. Pr. 5:18, 19.
11. 1 P. 3:7; 1 Co. 7:5.
12. 1 Ti. 5:13, 14; Pr. 31:27.
13. Pr. 5:8.
P. 139.
1. Pr. 5:7; Pr. 4:23, 27.
2. He. 13:4; Ef. 5:5; Gá. 5:19.
3. 2 S. 13:14; Mc. 6:18;1 Co. 5:l, 13.
4. Ro. 1:26, 27; Lv. 20:15,16.
5. Mt. 15:19; Col. 3:5; Mt. 5:28.
6. Ef. 5:3, 4; Pr. 7:5, 21; Pr. 19:27.
7. Is. 3:16; 2 P. 2:14.
8. Pr. 7:10,13.
9. 1 Ti. 4:3.
10. Lv. 18:1-21.
11. 2 R. 23:7; Lv. 19:29; Jer. 5:7.
12. Mt. 19:10-12.
13. 1 Ti. 5:14, 15; Gn. 38:26.
14. Mt. 19:5; 1 Co. 7:2.
15. Mt. 5:32; Mal. 2:16.
16. Véanse las citas en la pregunta 138. 1 Co. 7:12, 13.
17. Ez. 16:49; Jer. 5:7.
18. Ef. 5:11; Pr. 5:8.
19. Ro. 13:13; 1 P. 4:3; Mc. 6:22.
20. Ro. 13:14; 2 P. 2:17, 18.
P. 140.
1. Ex. 20:15.
P. 141.
1. Sal. 15:2, 4; Mi. 6:8; Zac. 8:16.
2. Ro. 13:7.
3. Lv. 6:4, 5; Lc. 19:8.
4. Dt. 15:7, 8, 10; Gá. 6:10; Lc. 6:30, 38.
5. 1 Ti. 6:8, 9.
6. 1 Ti. 5:8.
7. Pr. 27:23, 24;1 Ti. 6:17,18.
8. Ef. 4:28; Ro. 12:5-8.
9. Pr. 10:4; Ro. 12:11.
10. Pr. 12:27; Pr. 21:20; Jn. 6:12.
11. 1 Co. 6:7.
12. Pr. 11:15; Pr. 6:1-5.
13. Lv. 25:35; Fil. 2:4; Dt. 22:1-4; Ex. 23:4, 5.
P. 142.
1. Pr. 23:21;1 Jn. 3:17; Stg. 2:15, 16.
2. Ef. 4:28.
3. Sal. 62:10.
4. 1 Ti. 1:10; Ex. 21:16.
5. Pr. 29:24; Sal. 50:18.
6. 1 Ts. 4:6.
7. Pr. 11:1; Pr. 20:10.
8. Dt. 19:14; Pr. 23:10.
9. Am. 8:5; Sal. 37:21.
10. Lc. 16:11.
11. Ez. 22:29; Lv. 25:17.
12. Mt. 23:25; Ez. 22:12.
13. Is. 33:15.
14. Pr. 3:30; 1 Co. 6:7.
15. Is. 5:8; Mi. 2:2.
16. Pr. 11:26.
17. Hch. 19:19. Véase el contexto.
18. Stg. 5:4; Pr. 21:6.
19. Lc. 12:15; Pr. 1:19.
20. 1 Jn. 2:15, 16; Pr. 23:5; Sal. 62:10.
21. Mt. 6:25, 34.
22. Sal. 73:3; Stg. 5:9.
23. 2 Ts. 3:11; Pr. 18:9.
24. Pr. 21:17; Pr. 23:20, 21; Pr. 28:19.
25. Dt. 12:7; Dt. 16:14.
P. 143.
1. Ex. 20:16.
P. 144.
1. Ef. 4:25.
2. 3 Jn. 12.
3. Pr. 31:9.
4. Sal. 15:2.
5. Jer. 9:3.
6. Jer. 42:4; Hch. 20:20.
7. Hch. 20:27.
8. Lv. 19:15; Pr. 14:15.
9. Is. 63:8; Col. 3:9; 2 Co. 1:17.
10. He. 6:9; 1 Co. 13:4, 5.
11. 3 Jn. 4; Ro. 1:8.
12. 2 Co. 12:21; Sal. 119:158.
13. Pr. 17:9; 1 P. 4:8.
14. 1 Co. 1:4, 5; 2 Ti. 1:4, 5.
15. Sal. 82:3.
16. 1 Co. 13:4, 6, 7.
17. Sal. 15:3.
18. Pr. 25:23.
19. Pr. 26: 24, 25.
20. Sal. 101:5.
21. 2 Co. 11:18, 23; Pr. 22:1; Jn. 8:49.
22. Sal. 15:4.
23. Fil. 4:8.
P. 145.
1. Lc. 3:14.
2. Lv. 19:15; Hab. 1:4.
3. Pr. 19:5; Pr. 6:16,19.
4. Hch. 6:13.
5. Jer. 9:3; Sal. 12:3, 4; Sal. 52:1-4.
6. Pr. 17:15.
7. Is. 5:23.
8. 1 R. 21:8.
9. Lv. 5:l; Hch. 5:3.
10. Lv. 19:17; Is. 58:1.
11. Is. 59:4
12. Pr. 29:11.
13. 1 S. 22:9, 10; Sal. 52:1.
14. Sal. 56:5; Mt. 26:60, 61. Compare con Jn. 2:19.
15. Gn. 3:5; Gn. 26:7, 9.
16. Is. 59:13.
17. Col. 3:9; Lv. 19:11.
18. Sal. 50:20.
19. Sal. 15:3; Ro. 1:30.
20. Stg. 4:11; Tit. 3:2.
21. Lv. 19:16.
22. Ro. 1:29; Pr. 16:28.
23. Is. 28:22; Gn. 21:9; Gá. 4:29.
24. 1 Co. 6:10.
25. Mt. 7:1.
26. Stg. 2:13.
27. Jn. 7:24; Ro. 2:1.
28. Ro. 3:8; Sal. 69:10.
29. Sal. 12:2, 3.
30. 2 Ti. 3:2.
31. Lc. 18:11, Gá. 5:26; Ex. 4:10 14; Hch. 12:22.
32. Is. 29:20, 21; Mt. 7:3.
33. Gn. 3:12,13; Pr. 28:13; Gn. 4:9.
34. Pr. 25:9; Gn. 9:22.
35. Ex. 23:1.
36. Jer. 20:10; Pr. 29:12.
37. Hch. 7:57.
38. 1 Co. 13:4, 5; 1 Ti. 6:4.
39. Mt. 21:15; Nm. 11:29.
40. Dn. 6:3, 4; Esd. 4:12, 13.
41. Jer. 48:27.
42. Mt. 27:28, 29; Sal. 35:15, 16.
43. 1 Co. 3:21; Jud. 16; Hch. 12:22.
44. Ro. 1:31; 2 Ti. 3:3.
45. 2 S. 12:14; 1 S. 2:24.
46. Fil. 3:18, 19; 2 P. 2:2; 2 S. 12:13, 14.
P. 146.
1. Ex. 20:17.
P. 147.
1. He. 13:5; 1 Ti. 6:6.
2. Ro. 12:15; Fil. 2:4; 1 Ti. 1:5.
P. 148.
1. 1 Co. 10:10.
2. Gá. 5:26; Stg. 3:14, 16.
3. Sal. 112:9, 10; Neh. 2:10.
4. Ro. 7:4; Dt. 5:21; Col. 3:5; Ro. 13:9.
P. 149.
1. Stg. 3:2; Jn. 15:5.
2. 1 R. 8:46; Sal. 17:15; 1 Jn. 1:8-2:6.
3. Gn. 8:21; Stg. 1:14; Gn. 6:5. Véanse las citas en el número dos arriba.
4. Sal. 19:12; Stg. 3:2, 8.
P. 150.
1. He. 2:2, 3; Esd. 9:14; Sal. 78:17, 32,
P. 151.
1. Jer. 2:8.
2. 1 R. 11:9.
3. 2 S. 12:14;1 Co. 5:l.
4. Stg. 4:17; Lc. 12:47.
5. Jn. 3:10; Jer. 5:4, 5; 2 S. 12:7-9; Ez. 8:11, 12.
6. Ro. 2:21, 23, 24.
7. Gá. 2:14; 1 P. 2:2.
8. 1 Jn. 5:10; Mt. 21:38, 39.
9. 1 S. 2:25; Hch. 5:4.
10. Ro. 2:4.
11. Mal. 1:14; 1 Co. 10:21, 22.
I2. Jn. 3:18, 36; He. 12:25.
13. He. 6:4-6; He. 10:29; Mt. 12:31, 32; Ef. 4:30.
14. Nm. 12:8; Jud. 8.
15. Pr. 30:17; Sal. 41:9; Sal. 55:12-14.
16. Zac. 2:8.
17. 1 Co. 8:11, 12; Ro.14:13, 15, 21.
18. 1 Ts. 2:15, 16; Mt. 23:34-38.
19. Is. 3:9.
20. Ez. 20:12, 13.
21. Col. 3:5; 1 Ti. 6:10.
22. Mi. 2:1, 2.
23. Ro. 2:23, 24; Mt. 18:7.
24. Pr. 6:32-35; Mt. 16:26.
25. Mt. 11:21-24; Jn. 15:22.
26. Dt. 32:6; Is. 1:2, 3; Esd. 9:13,14.
27. Jer. 5:3; Am. 4:8-11.
28. Ro. 1:20, 21.
29. Ro. 1:32; Dn. 5:22.
30. Pr. 29:1.
31. Mt. 18:17; Tit. 3:10.
32. Ro. 13:1-5.
33. Sal. 78:34, 36, 37; Jer. 42:5, 6, 20-22; Pr. 20:25; Lv. 26:25; Jer. 31:32; Pr. 2:17; Ez. 17:18.
34. Sal. 36:4; Jer. 6:16.
35. Nm. 15:30; Jer. 6:15; Sal. 52:1.
36. Ez. 35:5, 6; 3 Jn. 10.
37. Nm. 14:22.
38. Zac. 7:11, 12.
39. Pr. 2:14.
40. Jer. 9:3, 5; Is. 57:17.
41. 2 P. 2:20, 21; He. 6:4, 6.
42. Is. 22:12-14; 2 R. 5:26.
43. Jer. 7:10, 11.
44. Ez. 23:38.
45. Is. 58:3, 4.
46. 1 Co. 11:20, 21; Jer. 7:9, 10.
47. Pr. 7:14, 16.
48. Neh. 9:13-16; 2 Cr. 36:15,16.
49. Is. 3:9;1 S. 2:22-24.
P. 152.
1. Stg. 2:10, 11.
2. Mal. 1:14.
3. Dt. 32:6.
4. Hab. 1:13; 1 P. 1:15, 16; Lv. 11:45.
5. 1 Jn. 3:4; Ro. 7:12.
6. Gá. 3:10; Ef. 5:6.
7. Dt. 28:15; Pr. 13:21.
8. Mt. 25:41; Ro. 6:21, 23.
9. He. 9:22; 1 Jn. 1:7; 1 P. 1:18, 19.
P. 153.
1. Hch. 20:21; Mc. l:l5; Jn. 3:18.
2. Véanse los textos citados en la P. 154.
P. 154.
1. Mt. 28:19, 20; Hch. 2:42, 46; 1 Ti. 4:16;1 Co. 1:21; Ef. 5:19, 20; Ef. 6:17, 18.
P. 155.
1. Jer. 23:28, 29; He. 4:12; Hch. 17:11, 12; Hch. 26:18.
2. Hch. 2:37, 41; Hch. 8:27-38.
3. 2 Co. 3:18; Col. 1:27.
4. 2 Co. 10:4, 5; Ro. 6:17.
5. Sal. 19:11; Col. 1:28; Ef. 6:16, 17; Mt. 4:7, 10.
6. Ef. 4:11, 12; Hch. 20:32; 2 Ti. 3:15, 16; 1 Co. 3:9-11.
7. Ro. 16:25; 1 Ts. 3:2, 13; Ro. 10:14-17.
P. 156.
1. Dt. 17:18, 19; Is. 34:16; Jn. 5:39; Ap. 1:3.
2. Dt. 6:6, 7; Sal. 78: 5, 6.
3. 1 Co. 14:18,19. Véase el contexto.
P. 157.
1. Sal. 119:97; Neh. 8:5; Is. 66:2.
2. 1 Ts. 2:13;2 P. 1:16-21.
3. Sal. 119:18; Lc. 24:44-48.
4. Stg. 1:21, 22; 1 P. 2:2; Mc. 4:20.
5. Hch. 17:11; Dt. 11:13.
6. Hch. 8:30, 34; Mt. 13:23.
7. Sal. 1:2; Sal. 119:97.
8. Hch. 2:38, 39; 2 S. 12:7; 2 Cr. 34:21.
9. Gá. 1:15, 16; Pr. 3:5.
10. Sal. 119:18; Lc. 24:45.
P. 158.
1. 1 Ti. 3:2, 6; 2 Ti. 2:2; Mal. 2:7.
2. Ro. 10:15; 1 Ti. 4:14.
P. 159.
1. Tit. 2:1, 8.
2. Hch. 18:25; 2 Ti. 4:2.
3. 1 Co. 14:9
4. 1 Co. 2:4.
5. Jer. 23:28; 1 Co. 4:1, 2; Mt. 24:45-47.
6. Hch. 20:27.
7. Col. 1:28; 2 Ti. 2:15.
8. 1 Co. 3:2; He. 5:12-14; 1 Ts. 2:7; Lc. 12:42.
9. Hch. 18:25; 2 Ti. 4:5.
10. 2 Co. 5:13, 14; Fil. 1:15-17.
11. 2 Co. 12:15; 1 Ts. 3:12.
12. 2 Co. 4:2; 2 Co. 2:17.
13. Jn. 7:18; 1 Ts. 2:4-6.
14. 1 Co. 9:19-22.
15. 2 Co. 12:19; Ef. 4:12.
16. 1 Ti. 4:16; 2 Ti. 2:10; Hch. 26:16-18.
P. 160.
1. Sal. 84:1, 2, 4; Sal. 27:4; Pr. 8:34.
2. Lc. 8:18; 1 P. 2:1, 2; Stg. 1:21.
3. Sal. 119:18; Ef. 6:18, 19.
4. Hch. 17:11.
5. He. 4:2.
6. 2 Ts. 2:10.
7. Stg. 1:21; Sal. 25:9.
8. Hch. 17:11; Hch. 2:41.
9. 1 Ts. 2:13.
10. He. 2:1.
11. Dt. 6:6, 7.
12. Sal. 119:11; Pr. 2:1-5.
13. Lc. 8:15; Stg. 1:25.
P. 161.
1. 1 P. 3:21; Hch. 8:13, 23; 1 Co. 3:7; 1 Co. 6:11.
P. 162.
1. Mt. 28:19; Mt. 26:26, 27.
2. Ro. 4:11; 1 Co. 11:24, 25.
3. Ro. 9:8; Gá. 3:27, 29; Gá. 5:6; Gá. 6:15.
4. Hch. 2:38; 1 Co. 10:16; Hch. 22:16.
5. 1 Co. 11:24-26.
6. Ro. 6:4; 1 Co. 10:21.
7. 1 Co. 12:13; 1 Co. 10:17; Ef. 4:3-5.
8. 1 Co. 10:21.
P. 163.
1. Véase la Confesión de Fe, capítulo XXIX, Sección dos, y los pasajes ahí citados.
P. 164.
1. Mt. 28:19; Mt. 26:26, 27; 1 Co. 11:23-26.
P. 165.
1. Mt. 28:19.
2. Gá. 3:27; Ro. 6:3.
3. Hch. 22:16; Mc. 1:4; Ap. 1:5.
4. Jn. 3:5; Tit. 3:5.
5. Gá. 3:26, 27.
6. 1 Co. 15:29.
7. Hch. 2:41.
8. Ro. 6:4.
P. 166.
1. Hch. 2:41.
2. Hch. 2:38, 39; 1 Co. 7:14; Lc. 18:16; Ro. 11:16; Gn. 17:7-9. Compare con Col. 2:11, 12; Gá. 3:17, 18,
29.
P. 167.
1. Sal. 22:10,11.
2. Ro. 6:3-5.
3. Ro. 6:2, 3; 1 Co. 1:11-13.
4. 1 P. 3:21; Ro. 4:11, 12.
5. Ro. 6:2-4.
7. Ro. 6:22 .
8. 1 Co. 12:13, 25, 26. Véase el contexto.
P. 168.
1. 1 Co. 11:26.
2. Mt. 26:26, 27; 1 Co. 11:23-27.
3. 1 Co. 10:16, 21.
4. 1 Co. 10:17.
P. 169.
1.Véase la nota general.
P. 170.
1. Las especificaciones enumeradas en las respuestas a las Preguntas 170-175 se deducen de la naturaleza
de la Cena del Señor como están en el Nuevo Testamento. Los textos se mencionan para mostrar que
tales especificaciones están de acuerdo con el tenor general de las Escrituras. Hch. 3:21.
2. Gá. 3:1; Heb. 11:1.
3. Jn. 6:51, 53. Véase el contexto.
4. 1 Co. 10:16.
P. 171.
1. 1 Co. 11:28.
2. 2 Co. 13:5.
3. 1 Co. 5:7. Compare con Ex. 12:15.
4. 1 Co. 11:29.
5. 2 Co. 13:5. Véase la cita en el punto número dos arriba.
6. 1 Co. 11:31 .
7. 1 Co. 10:17.
8. 1 Co.5:8; 1 Co. 11:18, 20.
9. Mt. 5:23, 24.
10. Jn. 7:37; Lc. 1:53; Is. 55:1.
11. 1 Co. 5:8.
12. He. 10:21, 22, 24; Sal. 26:6.
13. 1 Co. 11:24.
14. Mt. 26:26; 2 Cr. 30:18,19.
P. 172.
1. Is. 50:10.
2. Is. 54:7, 8, 10; Mt. 5:3, 4; Sal. 31:22.
3. Sal. 42:11.
4. 2 Ti. 2:19; Ro. 7:24, 25.
5. Mt. 26:28; Mt. 11:28; Is. 4:11, 29, 31.
6. Mc. 9:24.
7. Hch. 16:30; Hch. 9:6.
8. 1 Co. 11:28; Mt. 11:28.
P. 173.
1. 1 Co. 11:29; 1 Co. 5:l l; Mt. 7:6.
2. 1 Co. 5:4, 5; 2 Co. 2:5-8.
P. 174.
1. Gá. 3:1.
2. 1 Co. 11:29.
3. Lc. 22:19.
4. 1 Co. 11:31.
5. Zac. 12:10.
6. Sal. 63:1,2.
7. Gá. 2:20; Jn. 6:35.
8. Jn. 1:16; Col. 1:19.
9. Fil. 3:9.
10. 1 P. 1:8; 1 Cr. 30:21.
11. Sal. 22 :26.
12. Jer. 50:5; Sal. 50:5.
13. 1 Co. 10:17; Hch. 2:42.
P. 175.
1. 1 Co. 11:17, 30, 31.
2. 2 Co. 2:14; Hch. 2:42, 46, 47.
3. 1 Co. 10:12; Ro. 11:20.
4. Sal. 50:14.
5. 1 Co. 11:25, 26; Sal. 27:4; Hch. 2:42.
6. Sal. 77:6; Sal. 139:23, 24.
7. Sal. 123:1, 2; Is. 8:17.
8. Os. 14:2; Os. 6:1, 2.
9. 2 Co. 7:11; 1 Cr. 15:12-14.
P. 176.
1. Mt. 28:19; 1 Co. 11:23.
2. Ro. 6:3, 4; 1 Co. 10:16.
3. Col. 2:11, 12. Compare con Ro. 4:11; Mt. 26:27, 28.
4. Véase la nota general.
5. Mt. 28:20; 1 Co. 11:26.
P. 177.
1. Mt. 3:11; Gá. 3:27; Tit. 3:5.
2. Hch. 2:38, 39; 1 Co. 7:14. Véase la cita en la P. 176 punto 2.
3. 1 Co. 11:26; Col. 2:19.
4. 1 Co. 10:16; Jn. 6:51-53.
5. 1 Co. 11:28.
P. 178.
1. Sal. 62:8.
2. Jn. 16:23, 24.
3. Ro. 8:26.
4. Dn. 9:4; Sal. 32:5, 6.
5. Fil. 4:6.
P. 179.
1. 1 R. 8:39; Hch. 1:24; Ro. 8:27.
2. Sal. 65:2.
3. Mi. 7:18.
4. Sal. 145:16, 19.
5. 2 S. 22-32; Jn. 14:1.
6. Mt. 4:10.
7. 1 Co. 1:2.
8. Lc. 4:8; Is. 42:8; Jer. 3:23.
P. 180.
1. Jn. 14:13, 14; Dn. 9:17.
2. Lc. 6:46; Mt. 7:21.
3. He. 4:14-16;1 Jn. 5:13-l5.
P. 181.
1. Jn. 14:6; Ef. 3:12; 1 Ti. 2:5; Jn. 6:27; Col. 3:17; He. 7:25-27; 13:15.
P. 182.
1. Ro. 8:26; Sal. 80:18; Sal. 10:17; Zac. 12:10.
P. 183.
1. Ef. 6:18; Sal. 28:9. 2. 1 Ti. 2:1, 2.
3. 2 Ts. 3:1; Col. 4:3.
4. Gn. 32:11.
5. Stg. 5:16; 2 Ts. 1:11.
6. Mt. 5:44.
7. 1 Ti. 2:1, 2. Véase el punto dos arriba.
8. Jn. 17:20; 2 S. 7:29.
9. Esta declaración se hace a causa de la ausencia de un mandamiento expreso de orar por los muertos, y de
la carencia de ejemplos en las Escrituras para tales oraciones.
P. 184.
1. Mt. 6:9.
2. Sal. 51:18; Sal. 122:6.
3. Mt. 7:11.
4. Sal. 125:4; 1 Ts. 5:23; 2 Ts. 3:16.
5. 1 Jn. 5:14; Stg. 4:3.
P. 185.
1. Sal. 33:8; Sal. 95:6.
2. Gn. 18:27; Sal. 144:3.
3. Sal. 86:1; Lc. 15:17-19.
4. Sal. 130:3; Lc. 18:13.
5. Sal. 51:17; Zac. 12:10-14.
6. Fil. 4:6; 1 Ts. 5:18.
7. Sal. 81:10; Ef. 3:20, 21.
8. 1 Co. 14:15..
9. He. 10:22; Stg. 1:6.
10. He. 10:22; Sal. 145:18; Sal. 17:1; Jn. 4:24.
11. Stg. 5:16.
12. 1 Ti. 2:8; Mt. 5:23, 24.
13. Ef. 6:18.
14. Mi. 7:7.
15. Mt. 26:39.
P. 186.
1. 2 Ti. 3:16, 17; 1 Jn. 5:14.
2. Mt. 6:9-13; Lc. 11:2-4.
P. 187.
1. Mt. 6:9; Lc. 11:2.
P. 189.
1. Mt. 6:9.
2. Lc. 11:13; Ro. 8:15.
3. Sal. 95:6, 7; Is. 64:9.
4. Sal. 123:1; Lm. 3:41.
5. Sal. 104:1; Is. 63:15; Sal. 113:4-6.
6. Hch. 12:5; Zac. 8:21
P. 190.
1. Mt. 6:9.
2. 2 Co. 3:5; Sal. 51:15.
3. Sal. 67:2, 3; Sal. 72:19; Ef. 3:20, 21.
4. Sal. 83:18.
5. Sal. 145:6-8; Sal. 86:10-l5.
6. 2 Ts. 3:1; Sal. 107:32; 2 Co. 2:14.
7. Sal. 8 y 145.
8. Sal. 19:14.
9. Fil. 1:11.
10. Sal. 79:10; Sal. 67:1-4.
11. Ef. 1:17, 18.
12. Sal. 97:7.
13. Sal. 74:18, 22.
14. Jer. 14:21; 2 R. 19:16.
15. Is. 64:1, 2; 2 Cr. 20:6, 10-12.
P. 191.
1. Mt. 6:10.
2. Ef. 2:2, 3.
3. Sal. 68:1; Ap. 12:9.
4. 2 Ts. 3:1.
5. Ro. 10:1; Sal. 67:2.
6. Ro. 11:25; Sal. 67:1-7.
7. Mt. 9:38 .
8. Ef.5:26, 27; Mal. 1:11.
9. 2 Co. 4:2; Hch. 26:18; 2 Ts. 2:16, 17.
10. Ef. 3:14, 17.
11. Ap. 22:20.
12. Is. 64:1, 2; 2 Cr. 20:6,10-12.
P. 192.
1. Mt. 6:10.
2. 1 Co. 2:14; Ro. 8:5, 8.
3. Ro. 8:7.
4. Mt. 20:11, 12; Sal. 73:3.
5. Tit. 3:3; Ef. 2:2, 3. Véase la P. 191, número 2.
6. Ef. 1:17, 18.
7. Ef. 3:16.
8. Mt. 26:40, 41; Ro. 7:24, 25.
9. Ez. 11:19; Jer.31:18.
10. Sal. 119:35; Hch. 21:14; 1 S. 3:18.
11. Sal. 123:2; Sal. 131:2; Mi. 6:8.
12. Sal. 100:2.
13. Is. 38:3; Ef. 6:6.
14. Sal. 119:4.
15. Ro. 12:11.
16. 2 Co. 1:12.
17. Sal. 119:112; Ro. 2:7.
18. Sal. 103:20-22; Dn. 7:10.
P. 193.
1. Mt. 6:11.
2. Gn. 3:17; Lm. 3:22; Dt. 28:15-68.
3. Dt. 8:3.
4. Gn. 32:10.
5. Dt. 8:18; Pr. 10:22.
6. Lc. 12:15; Jer. 6:13.
7. Os. 12:7.
8. Stg. 4:3.
9. Gn. 28:20, 21; Stg. 4:13. 15; Sal. 90:17; Sal. 144:12-15.
10. 1 Ti. 4:4, 5; Pr. 10:22.
11. 1 Ti. 6:6, 8.
12. Pr. 30:8, 9.
P. 194.
1. Mt. 6:12.
2. Mt. 18:24; Ro. 5:19; Ro. 3:9, 19. Véase el contexto. Sal. 130:3; Mi. 6:6, 7.
3. Ro. 5:19; Ro. 3:24, 25; Hch. 13:39.
4. Ef. 1:6.
5. 2 P. 1:2.
6. Os. 14:2; Sal. 143:2; Sal. 130:3.
7. Ro. Is. 15:13; Ro. 5:l, 2; Sal. 51:7-12.
8. Lc. 11:4; Mt. 18:35; Mt. 6:14,15.
P. 195.
1. Mt. 6:13.
2. 2 Cr. 32:31; Job 2:6.
3. 1 P. 5:8; Job 2:2.
4. Lc. 21:34; Mc. 4:19.
5. Stg. 1:14.
6. Gá. 5:17; Ro. 7:18.
7. Mt. 26:41.
8. 1 Ti. 6:9; Pr. 7:22.
9. Ro. 7: 18 , 19.
10. Sal. 81:11, 12.
11. Jn. 17:15; Ro. 8:28.
12. Sal. 5l:10; Sal. 119:133.
13. He. 2:18; 1 Co. 10:13; 2 Co. 12:8.
14. Ro. 8:28.
15. He. 13:20, 21; Ef. 4:11, 12.
16. Mt. 26:41; Sal. 19:13.
17. 1 Co. 10:13; Ef. 3:14-16.
18. Sal. 51:12.
19. 1 P. 5:10; 1 P. 1:6, 7.
20. 1 Ts. 3:13.
21. Ro. 16:20.
22. 1 Ts. 5:23.
P. 196.
1. Mt. 6:13.
2. Job 23:3, 4; Jer. 14:20, 21.
3. Dn. 9:4, 7-9, 16, 19.
4. Fil. 4-6.
5. 1 Cr. 29:10-13.
6. Ef. 3:20, 21; Lc. 11:13; Sal. 84:11.
7. Ef. 3:12; He. 10:19-22.
8. 1 Jn. 5:14; Ro. 8:32.
9. 1 Co. 14:16; Ap. 22:20, 21.
LA DECLARACION
TEOLOGICA DE BARMEN
[TEXTO]
La Declaración Teológica de Barmen
La Declaración de Barmen fue escrita por un grupo de líderes eclesiásticos en Alemania
para ayudar a los cristianos a resistir los retos del partido Nazi y de los llamados “cristianos
alemanes,” un movimiento popular que no veía ningun conflicto entre el Cristianismo y los
ideales del Socialismo Nacional de Hitler.
En 1933, luego de años frustrantes en los cuales ningún gobierno en Alemania pudo
solucionar los problemas de depresión económica y desempleo en masa, Adolfo Hitler fue
nombrado canciller. Utilizando el temor del pueblo hacia el comunismo y el bolchevismo,
persuadió al Parlamento a que le permitiera gobernar por edicto. A la vez que consolidaba su
poder, Hitler abolió todos los derechos políticos y los procesos democráticos: la policía podía
encarcelar a cualquier persona sin juicio previo, registrar cualquier residencia privada sin
autorización, confiscar propiedades, censurar publicaciones, escuchar conversaciones
telefónicas, y prohibir reuniones. Eventualmente declaró proscritos a todos los partidos políticos
menos el suyo, destruyó a las uniones laborales, purgó las universidades, reemplazó el sistema
judicial con sus propias “Cortes del Pueblo,” inició una persecusion sistemática contra los judíos,
y obtuvo el apoyo de los líderes eclesiásticos aliados y las simpatías de los “cristianos alemanes.”
La mayoría de los alemanes dieron por supuesta la unión entre el Cristianismo, el
nacionalismo y el militarismo, y los sentimientos patrióticos fueron igualados a verdades
cristianas. Los cristianos alemanes exaltaron a la nación racialmente pura y al gobierno de Hitler
como la voluntad de Dios para el pueblo alemán.
No obstante, algunas personas en las iglesias ofrecieron resistencia. Entre los que se
opusieron a la cautividad de la iglesia por el Socialismo Nacional se encontraban los pastores
Hans Asmussen, Karl Koch, Karl Iraruer y Martin Niemoller y el teólogo Karl Barth. Luego de
una serie de reuniones regionales, estas personas reunieron representantes de la iglesias
Luteranas, Reformadas y Unidas en la iglesia de Gemarke, Barmen, en la ciudad de Wuppertal
en Mayo 29-31, 1934. Entre los ciento treinta y nueve delegados habían ministros, cincuenta y
tres miembros de alguna iglesia, y seis profesores universitarios.
El asunto más importante a tratarse fue la discusión de una declaración urgiendo a las
Iglesias Evangélicas en Alemania a permanecer firmes contra los acomodos de los cristianos
alemanes hacia el Socialismo Nacional. La Declaración de Barmen contiene seis proposiciones,
cada una cita las Escrituras, declara sus implicaciones para el presente, y rechaza la falsa
doctrina de los cristianos alemanes. Barmen proclama la libertad de la iglesia en Cristo quien es
Señor en todas las áreas de la vida. La iglesia le obedece como la única Palabra de Dios que
determina su orden, ministerio, y relación al estado.
La declaración fue debatida y adoptada sin enmiendas, y la Iglesia Confesional, esa
sección de la iglesia que se opuso a los cristianos alemanes, la apoyó unánimemente.
LA DECLARACION TEOLOGICA DE BARMEN1
I. Un Llamado a las Congregaciones Evangélicas y a los Cristianos en Alemania
8.01 El Sínodo Confesional de la Iglesia Evangélica de Alemania se reunió en Barmen, del 29
al 31 de Mayo de 1934. Allí, representantes de todas las Iglesias Confesionales Alemanas se
reunieron de común acuerdo, bajo una confesión del único Señor de la Iglesia, que es una, santa
y apostólica. En fidelidad a su Confesión de Fe, miembros de las Iglesias Luterana, Reformada y
Unida buscaron un mensaje común para responder a la necesidad y a la tentación de la Iglesia en
nuestro día. Con gratitud a Dios, están convencidos que se les ha dado una palabra común que
declarar. No fue su intención fundar una nueva iglesia ni formar una unión. Pues nada estaba más
lejos de sus mentes que la abolición de la naturaleza confesional de nuestras Iglesias. Más bien
su intención fue resistir, en fe y unanimidad, la destrucción de la Confesión de Fe y, de este
modo, la de la Iglesia Evangélica en Alemania. En oposición a los intentos de establecer la
unidad de la Iglesia Evangélica Alemana por medio de una falsa doctrina, el uso de la fuerza y de
prácticas insinceras, el Sínodo Confesional insiste que la unidad de las Iglesias Evangélicas en
Alemania puede venir solamente de la Palabra de Dios, en fe, a través del Espíritu Santo. Sólo
así es renovada la Iglesia.
8.02 Por lo tanto, el Sínodo Confesional llama a las congregaciones a respaldarle con sus
oraciones, y a agruparse firmemente en torno a aquellos pastores y maestros que son fieles a las
Confesiones.
8.03 ¡No sean engañados por habladurías, como si pretendiésemos oponernos a la unidad de la
nación alemana! ¡No escuchen a los seductores quienes pervierten nuestras intenciones, como si
quisiéramos romper la unidad de la Iglesia Evangélica Alemana o abandonar las Confesiones de
los Padres!
8.04 ¡Prueben los espíritus si son de Dios! Pongan también a prueba las palabras del Sínodo
confesional de la Iglesia Evangélica Alemana para ver si están de acuerdo con la Sagrada
Escritura y con las Confesiones de los Padres. Si encuentran que estamos hablando contrario a la
Escritura, ¡entonces no nos escuchen! Pero si descubren que estamos basando nuestra postura
sobre la Escritura, entonces no permitan que ni el miedo ni la tentación les impidan caminar
junto con nosotros el camino de la fe y la obediencia a la Palabra de Dios, de modo que el pueblo
de Dios sobre la tierra sea de una misma mente, y que por la fe experimentemos lo que él mismo
ha dicho: “Nunca te abandonaré ni jamás te desampararé.” Por lo tanto, “no temáis, manada
pequeña, porque a vuestro Padre le ha placido daros el reino.”
II. Declaración Teológica Concerniente a la Situación
Actual de la Iglesia Evangélica Alemana
8.05 Según las palabras de apertura de su constitución del 11 de Julio de 1933, la Iglesia
Evangélica Alemana es una federación de Iglesias Confesionales que surgieron de la Reforma y
1Reimpreso de The Church’s Confession Under Hilter por Arthur C. Cochrane. Philadelphia: Westminster
Press, 1962, pp 237-242. Usado con permiso.
que disfrutan de derechos iguales. La base teológica para la unificación de estas iglesias está
asentada en el Artículo I y el Artículo 2 (1) de la constitución de la Iglesia Evangélica Alemana,
que fue reconocida por el Gobierno del Reich, el 14 de Julio de 1933:
Artículo 1. El fundamento inviolable de la Iglesia Evangélica Alemana es el evangelio de Jesucristo, tal y
como nos lo atestigua la Sagrada Escritura y como fue traído a la luz otra vez en las Confesiones de la
Reforma. Los poderes plenos que la Iglesia necesita para su misión son por estos medios determinados y
limitados.
Artículo 2 (1). La Iglesia Evangélica Alemana está dividida en Iglesias miembros (Landeskirchen).
8.06 Nosotros, los representantes de las Iglesias Luterana, Reformada y Unida, de los sínodos
libres, las asambleas de iglesia, y las organizaciones parroquiales, unidos bajo el Sínodo
Confesional de la Iglesia Evangélica Alemana, declaramos que nos mantenemos unidos por el
fundamento de la Iglesia Evangélica Alemana como una federación de Iglesias Confesionales
Alemanas. Estamos ligados por la confesión del único Señor de la Iglesia, que es una, santa,
católica y apostólica.
8.07 Declaramos públicamente, delante de todas las iglesias evangélicas de Alemania, que lo
que ellas sostienen en común en esta Confesión está bajo serio peligro y, juntamente con ello,
peligra la unidad de la Iglesia Evangélica Alemana. Está amenazada por los métodos de
enseñanza y las acciones del partido regente de la Iglesia de los “Cristianos Alemanes” y por la
administración eclesiástica que ellos desempeñan. Éstos han llegado a ser más y más evidentes
durante el primer año de existencia de la Iglesia Evangélica Alemana. Esta amenaza consiste en
el hecho de que la base teológica, bajo la cual la Iglesia Evangélica Alemana está unida, ha sido,
continua y sistemáticamente, obstruida y reducida a la ineficacia, por principios ajenos, por parte
de los líderes y los portavoces de los “Cristianos Alemanes” así como por la administración de la
Iglesia. Cuando tales principios se sustentan como válidos, entonces, de acuerdo a todas las
Confesiones vigentes entre nosotros, la Iglesia cesa de ser la Iglesia, y la Iglesia Evangélica
Alemana, como una federación de Iglesias Confesionales, llega a ser intrínsecamente imposible.
8.08 Como miembros de las Iglesias Luterana, Reformada y Unida, nosotros podemos y
debemos hablar hoy con una sola voz en este asunto. Precisamente porque queremos ser y
permanecer fieles a nuestras varias Confesiones, no podemos guardar silencio, ya que creemos
que se nos ha dado un mensaje común que declarar en un tiempo de necesidad y tentación
común. Encomendamos a Dios lo que esto pueda significar para las interrelaciones de las
Iglesias Confesionales.
8.09 En vista de los errores de los “Cristianos Alemanes” del actual gobierno eclesiástico bajo
el Reich, los cuales están devastando la Iglesia y están también, de ese modo, rompiendo la
unidad de la Iglesia Evangélica Alemana, confesamos las siguientes verdades evangélicas:
8.10 1. “Yo soy el camino, la verdad y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí.” (Juan 14:6).
“De cierto, de cierto os digo que el que no entra por la puerta, en el redil de las ovejas sino que
sube por otra parte, ése es ladrón y salteador... Yo soy la puerta; el que por mí entraré, será
salvo.” (Juan 10:1, 9.)
8.11 Jesucristo, como se nos atestigua de él en la Sagrada Escritura, es la única Palabra de
Dios que tenemos que escuchar, y que tenemos que confiar y obedecer, en la vida y en la muerte.
8.12 Rechazamos la falsa doctrina según la cual la Iglesia podría y tendría que reconocer como
fuente de su proclamación, aparte de y además de esta única Palabra de Dios, aún otros eventos y
poderes, figuras y verdades, como revelación de Dios.
8.13 2. “Cristo Jesús, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría, justificación, santificación
y redención.” (1 Co. 1:30.)
8.14 Así como Jesucristo es la seguridad de Dios del perdón de todos nuestros pecados, así, en
la misma forma y con la misma seriedad, él es también el reclamo poderoso de Dios sobre la
totalidad de nuestra vida. Por medio de él ocurre en nosotros una gozosa liberación de las
cadenas impías de este mundo, para rendir un servicio libre y agradecido a sus criaturas.
8.15 Rechazamos la falsa doctrina según la cual pareciera que hubiese áreas de nuestra vida en
las cuales no perteneciéramos a Jesucristo, sino a otros señores; áreas en las cuales no
necesitaríamos justificación y santificación por medio de él.
8.16 3. “Sino que siguiendo la verdad con amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza
esto es, Cristo, de quien todo el cuerpo, [está] bien concertado y unido entre sí...” (Ef. 4:15,16.)
8.17 La Iglesia Cristiana es la congregación de los hermanos en la cual Jesucristo actúa al
presente como el Señor en la Palabra y el sacramento por medio del Espíritu Santo. Como la
Iglesia de pecadores perdonados, tiene que testificar en medio de un mundo pecaminoso, con su
fe así como con su obediencia, con su mensaje como con su orden; que la iglesia es solamente
propiedad de él, y que ella vive y desea vivir sólo por su consolación y dirección, en la
expectativa de su aparición.
8.18 Rechazamos la falsa doctrina según la cual pareciera que a la Iglesia le fuera permitido
abandonar la forma de su mensaje y orden según su propio placer, o según los cambios en las
convicciones ideológicas y políticas prevalecientes.
8.19 4. “Sabéis que los gobernantes de las naciones se enseñorean sobre ellas, y los que son
grandes ejercen autoridad sobre ellas. Entre vosotros no será así. Más bien, cualquiera que anhele
ser grande entre vosotros será vuestro servidor.” (Mt. 20:25, 26.)
8.20 Los diversos oficios en la Iglesia no establecen el dominio de unos sobre otros; por el
contrario, son para el ejercicio del ministerio que ha sido confiado y ordenado a toda la
congregación.
8.21 Rechazamos la falsa doctrina según la cual pareciera que la Iglesia, aparte de este
ministerio, pudiera y le fuera permitido darse a sí misma, o permitiera que le diesen a ella, líderes
especiales investidos con poderes regentes.
8.22 5. “Temed a Dios. Honrad al rey.” (1 Pe. 2:17.)
La Escritura nos dice que en el mundo hasta ahora todavía sin redimir, y en el cual la Iglesia
también existe, el Estado tiene, por encargo divino, la tarea de proveer para la justicia y la paz.
[Este cumple dicha tarea] mediante la amenaza y el ejercicio de la fuerza, de acuerdo a la medida
del juicio y la habilidad humana. La Iglesia reconoce el beneficio de este encargo divino en
gratitud y reverencia delante de él. Nos recuerda el Reino de Dios, el mandamiento de Dios y su
justicia, y de ese modo, la responsabilidad tanto de gobernantes como de gobernados. Ella confía
y obedece el poder de la Palabra por la cual Dios sostiene todas las cosas.
8.23 Rechazamos la falsa doctrina según la cual pareciera que el Estado, por encima y más allá
de su mandato especial, debiera y pudiera convertirse en el único y totalitario orden de la vida
humana, cumpliendo también la vocación de la Iglesia.
8.24 Rechazamos la falsa doctrina según la cual pareciera que la Iglesia, por encima y más allá
de su misión especial, debiera y pudiera apropiarse las características, las tareas, y la dignidad
del Estado, convirtiéndose a sí misma en un órgano del Estado.
8.25 6. “Y he aquí, yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo.” (Mt. 8.25
28:20.) “Pero la palabra de Dios no está presa!” (2 Tim. 2:9.)
8.26 La comisión de la Iglesia, sobre la cual está fundamentada su libertad consiste en
anunciar el mensaje de la gratuita gracia de Dios a todo el pueblo, en lugar de Cristo y, por
consiguiente, en el ministerio de su propia Palabra y obra por medio del sermón y los
sacramentos.
8.27 Rechazamos la falsa doctrina según la cual pareciera que la Iglesia, en arrogancia
humana, pudiese poner la Palabra y la obra del Señor al servicio de cualesquiera deseos,
propósitos y plan escogidos arbitrariamente.
8.28 El Sínodo Confesional de la Iglesia Evangélica Alemana declara que ve en el
reconocimiento de estas verdades y en el rechazo de estos errores la base teológica indispensable
para la Iglesia Evangélica Alemana como una federación de Iglesias Confesionales. Invita a
todos cuantos puedan aceptar su declaración a tener en cuenta estos principios teológicos en sus
decisiones en la política de la Iglesia. Ruega a todos cuantos les concierne que regresen a la
unidad de la fe, el amor y la esperanza.
LA CONFESION DE 1967
[TEXTO]
La Confesión de 1967
La Iglesia Presbiteriana, al aprobar la Confesión de 1967, adoptó su primera confesión en
tres siglos. La década turbulenta de los sesenta retó a las iglesias en todas partes a declarar su fe
nuevamente. Mientras que el Concilio Vaticano Segundo estaba reformulando la práctica y el
pensamiento de la Iglesia Católica Romana, los presbiterianos estaban desarrollando la
Confesión de 1967.
En 1956, la Asamblea General de la Iglesia Presbiteriana de los Estados Unidos de
América recibió una propuesta pidiendo que se revisara el Catecismo Minor de Westminster. La
Asamblea General de 1958 propuso en cambio que se escribiera una “declaración breve y
contemporánea de fe.” El comité trabajó en esta tarea por siete años.
La Asamblea General de 1965 discutió vigorosamente la propuesta del comité y envió un
borrador enmendado a la iglesia para su estudio. Los consistorios, las congregaciones y los
presbiterios sugirieron cambios y adiciones. Un comité de quince personas fue nombrado para
hacer las revisiones. La Asamblea General de 1966 debatió este borrador, lo aceptó, y lo envió a
los presbiterios para su ratificación final. Luego de un debate extenso, más del 90% de los
presbiterios votó por aprobar la confesión. La adopción final ocurrió en la Asamblea General de
1967.
La Confesión de 1967, modestamente titulada, fue escrita en torno a un solo pasaje de la
Escritura: “Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo” (2 Corintios 5:19). La primera
sección “Dios y Su Reconciliación” se divide en tres partes: la gracia de nuestro Señor
Jesucristo, el amor de Dios, y la comunión del Espíritu Santo. La segunda sección “El Ministerio
de la Reconciliación,” tiene dos partes: la misión y la preparación de la iglesia. La última
sección, “El Cumplimiento de la Reconciliación,” afirma la esperanza de la iglesia en el triunfo
final de Dios.
La Confesión de 1967 trata sobre el papel de la iglesia en el mundo moderno. Teniendo
en cuenta los desarrollos en la erudición bíblica, insta a la iglesia a “estudiar las Escrituras con
entendimiento literario e histórico.” Llama a la iglesia a la acción obediente, particularmente en
respuesta a los problemas sociales tales como la discriminación racial, la arrogancia nacionalísta,
y los conflictos en la familia y las clases sociales. Destaca la vida, muerte, resurrección y
segunda venida de Jesucristo como el patrón a seguir para la misión de la iglesia y llama a todos
los cristianos a reconciliarse con Dios y los unos con los otros.
Con la Confesión de 1967, la iglesia también adoptó un Libro de Confesiones donde se
encuentran los credos de la iglesia en sus principios (credos Niceno y de los Apóstoles), de la
Reforma (Confesión Escocesa, Catecismo de Heidelberg, Segunda Confesión Helvética), la
Confesión de Westminster y Catecismos, y dos documentos del Siglo XX (la Declaración de
Barmen y la Confesión de 1967).
LA CONFESION DE 1967
PREFACIO
9.01 La iglesia confiesa su fe cuando da testimonio presente de la gracia de Dios en Jesucristo.
9.02 En cada época la iglesia ha expresado su testimonio a través de palabras y hechos, según
la necesidad del tiempo lo requería. Los ejemplos más antiguos de confesión se encuentran en las
Escrituras. Las declaraciones confesionales han tomado formas tan variadas tales como los
himnos, las fórmulas litúrgicas, las definiciones doctrinales, los catecismos, los breves sistemas
teológicos, y las declaraciones de propósito en contra de algún mal amenazante.
9.03 Las confesiones y declaraciones son normas subordinadas en la iglesia, sujetas a la
autoridad de Jesucristo, la Palabra de Dios, según las Escrituras dan testimonio de él. Ningún
tipo de confesión tiene validez absoluta, y ninguna declaración es irreformable. La obediencia
solamente a Jesucristo identifica a la única iglesia universal y mantiene la continuidad de su
tradición. Esta obediencia es la base del deber y la libertad de la iglesia de reformarse tanto en su
estilo de vida como en su doctrina cuando nuevas ocasiones, dentro de la providencia de Dios,
así lo requieran.
9.04 La Iglesia Presbiteriana Unida en los Estados Unidos de América reconoce ser auxiliada
en la comprensión del evangelio a través del testimonio de la iglesia de épocas anteriores y de
muchas tierras. De manera muy especial, se guía por los Credos Niceno y Apóstolico desde los
tiempos de la iglesia primitiva; la Confesión Escocesa, el Catecismo de Heidelberg, y la Segunda
Confesión Helvética de la era de la Reforma; la Confesión de Westminster y el Catecismo Menor
de Westminster del siglo diecisiete; y la Declaración de Barmen del siglo veinte.
9.05 El propósito de la Declaración de 1967 es llamar a la iglesia a aquella unidad en
confesión y misión que se requiere de los discípulos el día de hoy. Esta confesión no es un
“sistema doctrinal”, ni incluye todos los temas tradicionales de la teología. Por ejemplo, la
Trinidad y la Persona de Cristo no quedan redefinidas, pero se reconoce y reafirma que forman la
base y determinan la estructura de la fe cristiana.
9.06 La obra reconciliadora de Dios en Jesucristo y la misión de reconciliación a la cual él ha
llamado a su iglesia son el corazón del evangelio en cualquier época. Nuestra generación se
encuentra en necesidad especial de reconciliación en Cristo. Por consiguiente, esta Confesión de
1967 está basada sobre ese tema.
LA CONFESION
9.07 En Jesucristo, Dios estaba reconciliando al mundo consigo mismo. Jesucristo es Dios con
el ser humano. El es el Hijo eterno del Padre, quien se hizo hombre y vivió entre nosotros para
cumplir con la obra de la reconciliación. El está presente en la iglesia por el poder del Espíritu
Santo, para continuar y completar su misión. Esta obra de Dios, el Padre, Hijo y Espíritu Santo,
es el fundamento de todas las declaraciones confesionales acerca de Dios, el ser humano y el
mundo.Por lo tanto, la iglesia llama a los seres humanos a reconciliarse con Dios y unos con
otros.
PARTE I
LA OBRA RECONCILIADORA DE DIOS
Sección A. La Gracia de Nuestro Señor Jesucristo
1. JESUCRISTO
9.08 En Jesucristo de Nazaret, la verdadera humanidad se realizó definitivamente. Jesús, un
judío de Palestina, vivió entre su propio pueblo y compartió sus necesidades, tentaciones, gozos
y tristezas. Expresó el amor de Dios en palabra y hecho, y se hizo hermano de toda clase de seres
humanos pecadores. Pero su obediencia completa le puso en conflicto con su pueblo. Su vida y
enseñanza puso en tela de juicio la rectitud, las aspiraciones religiosas, y los anhelos nacionales
de aquéllos. Muchos le rechazaron y exigieron su muerte. Al entregarse libremente por ellos,
tomó sobre sí el juicio bajo el cual están condenados todos los seres humanos. Dios le levantó de
entre los muertos, vindicándole como el Mesías y Señor. La víctima del pecado se convirtió en
vencedor, y conquistó para todos los seres humanos la victoria sobre el pecado y la muerte.
9.09 El acto reconciliador de Dios en Jesucristo es un misterio que las Escrituras describen de
varias maneras. Se le llama el sacrificio de un cordero, la vida de un pastor entregada por sus
ovejas, la expiación por medio de un sacerdote; asimismo es el rescate de un esclavo, el pago de
una deuda, la satisfacción vicaría de una condena legal, y la victoria sobre los poderes del mal.
Estas son expresiones de una verdad que permanece más allá del alcance de toda teoría, en las
profundidades del amor de Dios por la humanidad. Ellas revelan la gravedad, el precio y la
certera realización de la obra reconciliadora de Dios.
9.10 El Cristo resucitado es el salvador para todos los seres humanos. Los que están unidos a
él por la fe son justificados con Dios y son comisionados para servir como su comunidad
conciliadora. Cristo es la cabeza de esta comunidad, la iglesia, la cual comenzó con los apóstoles
y continúa a través de todas las generaciones.
9.11 El mismo Jesucristo es el juez de todos los seres humanos. Su juicio revela la seriedad
fundamental de la vida y asegura la promesa de la victoria final de Dios sobre el poder del
pecado y de la muerte. Recibir la vida del Señor resucitado es tener vida eterna; rechazar la vida
que él imparte es escoger la muerte la cual es la separación de Dios. Todos los que ponen su
confianza en Cristo enfrentan el juicio divino sin temor, porque el juez es su redentor.
2. EL PECADO DE LOS SERES HUMANOS
9.12 El acto reconciliador de Dios en Jesucristo expone la maldad de los seres humanos como
pecado ante los ojos de Dios. En el pecado, los seres humanos reclaman el dominio de su propia
vida, se vuelven en contra de Dios y de sus semejantes, y se convierten en explotadores y
despojadores del mundo. Pierden su humanidad en vanos esfuerzos, y son abandonados en su
rebeldía, desesperanza y aislamiento.
9.13 A través de los siglos, personas sabias y virtuosas han buscado el bien supremo por
medio de su devoción a la libertad, la justicia, la paz, la verdad y la belleza. Sin embargo, toda
virtud humana, cuando es vista a la luz del amor de Dios en Jesucristo, se descubre estar
infectada de egoísmo y hostilidad. Todos los seres humanos, buenos y malos por igual, están en
error delante de Dios y desvalidos sin su perdón. De modo que todos los seres humanos caen
bajo el juicio de Dios. Nadie está más sujeto a ese juicio que la persona que asume no tener culpa
delante de Dios o ser moralmente superior a otros.
9.14 El amor de Dios nunca cambia. Dios expresa su amor en ira contra todos los que se le
oponen. En el mismo amor, Dios tomó sobre sí el juicio y sufrió una muerte vergonzosa en
Jesucristo a fin de traer a los seres humanos al arrepentimiento y a una vida nueva.
Sección B. El Amor de Dios
9.15 El amor soberano de Dios es un misterio más allá del alcance del entendimiento del ser
humano. La mente humana atribuye a Dios superlativos de poder, sabiduría y bondad. Empero
Dios manifiesta su amor en Jesucristo demostrando poder en la forma de un siervo, sabiduría en
la locura de la cruz, y bondad al recibir a personas pecadoras. El poder del amor de Dios en
Cristo para la transformación del mundo revela que el Redentor es el Señor y Creador quien hizo
todas las cosas para servir al propósito de su amor.
9.16 Dios ha creado las dimensiones del tiempo y el espacio para ser la esfera de sus
relaciones con los seres humanos. En su hermosura y expansión, en su sublimidad e inmensidad,
en su orden y desorden, el mundo refleja al ojo de la fe la majestad y el misterio de su Creador.
9.17 Dios ha creado al ser humano en una relación personal con él mismo, a fin de que el ser
humano pueda responder al amor del Creador. Dios les ha creado varón y hembra, y les ha dado
una vida que se desenvuelve desde el nacimiento hasta la muerte en una sucesión de
generaciones y en un complejo amplio de relaciones sociales. Dios ha dotado al ser humano de
capacidades para hacer que el mundo le provea en sus necesidades y para gozar de sus bienes. La
vida es un don que debe recibirse con gratitud, y una tarea que debe enfrentarse con valor. El ser
humano es libre de buscar su vida dentro del propósito de Dios: de desarrollar y proteger los
recursos de la naturaleza para el bienestar común, de trabajar por la justicia y la paz en la
sociedad, y de usar en otras formas sus poderes creadores para la realización de la vida humana.
9.18 Dios expresó su amor para con toda la humanidad por medio de Israel, al cual escogió
para ser su pueblo del pacto y servirle en amor y fidelidad. Cuando Israel le fue infiel, Dios
disciplinó a la nación con sus juicios y mantuvo su causa por medio de profetas, sacerdotes,
maestros y verdaderos creyentes. Estos testigos llamaron a todos los israelitas a un destino en el
cual habrían de servir a Dios fielmente y llegar a ser una luz a las naciones. Los mismos testigos
proclamaron la venida de una nueva era y de un siervo verdadero de Dios en quien se realizarían
los propósitos de Dios para con Israel y la humanidad.
9.19 De Israel Dios levantó a Jesús en su debido tiempo. Su fe y obediencia fueron la reacción
de la criatura perfecta de Dios. El fue el cumplimiento de la promesa de Dios a Israel, el
principio de la nueva creación, y el precursor de la nueva humanidad. El dio a la historia sentido
y dirección, y llamó a la iglesia a ser su sierva para la reconciliación del mundo.
Sección C. La Comunión del Espíritu Santo
9.20 Dios, el Espíritu Santo, cumple la obra de reconciliación en la humanidad. El Espíritu
Santo crea y renueva a la iglesia como la comunidad en la cual los seres humanos son
reconciliados con Dios así como unos con otros. El Espíritu los capacita para recibir el perdón al
perdonarse los unos a los otros, y para gozar de la paz de Dios al realizar la paz entre ellos. A
pesar de su pecado, el Espíritu Santo les da el poder de ser representantes de Jesucristo y de su
evangelio de reconciliación para toda la humanidad.
1. LA NUEVA VIDA
9.21 La obra reconciliadora de Jesús fue la crisis suprema en la vida de la humanidad. Su
crucifixión y resurrección se convierte en crisis personal y esperanza presente para los seres
humanos cuando el evangelio es proclamado y creído. En esta experiencia el Espíritu Santo
concede el perdón de Dios a los seres humanos, moviéndoles a responder en fe, arrepentimiento
y obediencia, e inicia la nueva vida en Cristo.
9.22 La nueva vida toma forma en una comunidad en la cual los seres humanos saben que
Dios los ama y los acepta a pesar de lo que son. Por lo tanto, se aceptan a sí mismos y aman a
otros, sabiendo que ninguna persona tiene base alguna sobre la cual afirmarse excepto la gracia
de Dios.
9.23 La nueva vida no libera al ser humano de sus conflictos con la incredulidad, el orgullo, la
lujuria y el temor. Todavía tiene que luchar contra dificultades y problemas desalentadores. Sin
embargo, al crecer en amor y fidelidad en su vida con Cristo, vive en libertad y buen ánimo,
dando testimonio en los días buenos y en los días adversos, confiado en que la nueva vida es del
agrado de Dios y de ayuda a los demás.
9.24 La nueva vida encuentra su orientación en la vida de Jesús, sus hechos y palabras, en sus
luchas contra la tentación, su compasión, su ira, y su voluntad de sufrir la muerte. Las
enseñanzas de los apóstoles y los profetas guían a los seres humanos a vivir esta vida, y la
comunidad cristiana los sustenta y los habilita para sus ministerios.
9.25 Los miembros de la iglesia son emisarios de paz y buscan el bien de la humanidad,
cooperando con los poderes y las autoridades en la política, la cultura y la economía. Pero tienen
que luchar contra pretensiones e injusticias cuando estos mismos poderes ponen en peligro el
bienestar humano. Su fuerza está en su confianza de que el propósito de Dios prevalecerá
finalmente, sobre los planes de los seres humanos.
9.26 La vida en Cristo es vida eterna. La resurrección de Jesús es la señal de que Dios ha de
consumar su obra de creación y reconciliación más allá de la muerte, y cumplir plenamente la
nueva vida comenzada en Cristo.
2. LA BIBLIA
9.27 La única revelación suficiente de Dios es Jesucristo, la Palabra encarnada de Dios, de
quien el Espíritu Santo testifica singular y autorizadamente por medio de las Santas Escrituras,
las cuales se reciben y obedecen como la palabra escrita de Dios. Las Escrituras no son un
testimonio entre otros, sino el testimonio sin par. La iglesia ha recibido los libros del Antiguo y
del Nuevo Testamento como testimonio profético y apostólico en el cual ella escucha la palabra
de Dios, y por el cual su fe y obediencia se sustentan y gobiernan.
9.28 El Nuevo Testamento es el testimonio escrito de los apóstoles sobre el advenimiento del
Mesías, Jesús de Nazaret, y el envío del Espíritu Santo a la Iglesia. El Antiguo Testamento da
testimonio de la fidelidad de Dios en su pacto con Israel y nos señala el camino hacia el
cumplimiento de su propósito en Cristo. El Antiguo Testamento es indispensable para entender
el Nuevo, y éste no puede entenderse plenamente sin el Nuevo.
9.29 La Biblia debe interpretarse a la luz de su testimonio sobre la obra de reconciliación de
Dios en Cristo. Las Escrituras, dadas bajo la dirección del Espíritu Santo, son, a pesar de todo,
las palabras de seres humanos, condicionadas por el lenguaje, formas de pensar, y estilos
literarios de los lugares y épocas en que fueron escritas. Reflejan puntos de vista sobre la vida, la
historia y el cosmos prevalecientes en aquel entonces. Por lo tanto, la iglesia tiene la obligación
de acercarse a las Escrituras con entendimiento literario e histórico. Así como Dios ha hablado su
palabra en diversas situaciones culturales, la iglesia tiene confianza de que Dios seguirá hablando
mediante las Escrituras en un mundo cambiante y en todas las manifestaciones de la cultura
humana.
9.30 La palabra de Dios se comunica a su iglesia hoy en día dondequiera que las Escrituras se
prediquen fielmente y se lean atentamente, dependiendo de la iluminación del Espíritu Santo, y
de la disposición a recibir su verdad y dirección.
PARTE II
EL MINISTERIO DE LA RECONCILIACION
Sección A. La Misión de la Iglesia
1. ORIENTACIÓN
9.31 El estar reconciliado con Dios significa ser enviado al mundo como su comunidad
reconciliadora. A esta comunidad, la iglesia universal, se le ha confiado el mensaje de Dios de la
reconciliación y ella participa en la labor de subsanar las enemistades que separan al ser humano
de Dios y de sus semejantes. Cristo ha llamado a la iglesia a esta misión y le ha dado el don del
Espíritu Santo. La iglesia mantiene continuidad con los apóstoles y con Israel por medio de una
fiel obediencia a su llamado.
9.32 La vida, la muerte, la resurrección y el retorno prometido de Jesucristo han establecido el
modelo para la misión de la iglesia. Su vida como ser humano envuelve a la iglesia en la vida
ordinaria de la humanidad. Su servicio a los seres humanos compromete a la iglesia a trabajar en
pro del bienestar humano en todas sus formas. Su sufrimiento hace a la iglesia sensible a todos
los sufrimientos humanos, de manera que contempla la faz de Cristo en el rostro de los seres
humanos que sufren toda clase de privaciones. Su crucifixión revela a la iglesia el juicio de Dios
sobre la crueldad del ser humano hacia sus semejantes, y las consecuencias terribles de su propia
complicidad en la injusticia. En el poder del Cristo resucitado y en la esperanza de su retorno, la
iglesia contempla la promesa de la renovación de la vida del ser humano en la sociedad y de la
victoria de Dios sobre toda maldad.
9.33 La iglesia sigue este modelo en su forma de vida y en su método de trabajo. Vivir y servir
de esta manera es confesar a Cristo como Señor.
2. FORMAS Y ORDEN
9.34 Las instituciones del pueblo de Dios cambian y varían conforme su misión lo requiere en
distintos tiempos y lugares. La unidad de la iglesia es compatible con una gran variedad de
formas, pero se oculta y se desfigura cuando se permite que diversas formas se solidifiquen en
divisiones sectarias, denominaciones exclusivas y facciones rivales.
9.35 Doquiera que exista la iglesia, sus miembros se encuentran a la vez congregados en vida
corporativa y dispersos en la sociedad a fin de cumplir su misión en el mundo.
9.36 La iglesia se reúne para adorar a Dios, escuchar su palabra para la humanidad, para
bautizar y unirse en la Cena del Señor, orar y presentar el mundo a Dios en el culto, gozar del
compañerismo, recibir instrucción, fuerzas, y consuelo, poner en orden y organizar su propia
vida corporativa, someterse a prueba, renovarse y reformarse, hablar y actuar en los asuntos del
mundo según sea apropiado a las necesidades de su tiempo.
9.37 La iglesia se dispersa para servir a Dios en donde quiera que se encuentren sus miembros,
en el trabajo o en el recreo, en privado o en la vida social. Sus oraciones y estudio de la Biblia
forman parte del culto y reflexión teológica de la iglesia. Su testimonio es la actividad
evangelizadora de la iglesia. Su acción diaria en el mundo representa a la iglesia en misión hacia
el mundo. La calidad de sus relaciones con otras personas es la medida de la fidelidad de la
iglesia.
9.38 Cada miembro es la iglesia en el mundo, dotado por el Espíritu de algún don de
ministerio y, en su situación particular, es responsable de la integridad de su propio testimonio.
Como tal, tiene derecho a la orientación y al apoyo de la comunidad cristiana, y está sujeto a su
consejo y corrección. A su vez, de acuerdo, con sus propias aptitudes, colabora en la dirección de
la iglesia.
9.39 En reconocimiento que hay dones especiales del Espíritu, y para el ordenamiento de su
vida como una comunidad, la iglesia llama, capacita y da autoridad a ciertos miembros para
dirigir y supervisar. A las personas que llenan los requisitos para estas tareas, según el gobierno
de la iglesia, se les aparta por medio de la ordenación u otro acto apropiado, y así reciben la
responsabilidad de sus ministerios especiales.
9.40 De este modo, la iglesia organiza su vida institucional con una constitución, un gobierno,
oficiales, finanzas y reglas administrativas. Estos son instrumentos de misión, y no fines en si
mismos. Al evangelio se le ha servido a través de distintas formas de gobierno, pero ninguna
puede reclamar validez exclusiva. Una forma presbiteriana de gobierno reconoce que todos los
miembros comparten la responsabilidad del ministerio, y mantiene la relación orgánica de todas
las congregaciones en la iglesia. Trata de proteger a la iglesia de la explotación de poderes y
ambiciones eclesiásticos o seculares. Toda forma de organización de la iglesia debe estar abierta
a las reformas que sean necesarias para convertirla en un instrumento más efectivo de la misión
de reconciliación.
3. REVELACIÓN Y RELIGIÓN
9.41 La iglesia en su misión se encuentra con las religiones de los seres humanos, y en ese
encuentro se hace consciente de su propio carácter humano como religión. La revelación de Dios
a Israel, tomó lugar dentro de la cultura semita, dio origen a la religión del pueblo hebreo. La
revelación de Dios en Jesucristo demandó la respuesta de judíos y griegos, y llegó a tener
expresión dentro del judaísmo y el helenismo como la religión cristiana. La religión cristiana, a
diferencia de la revelación de Dios de si mismo, ha sido modificada a través de su historia por las
influencias culturales de su medio ambiente.
9.42 El cristiano encuentra semejanzas entre las otras religiones y la suya, y debe acercarse a
todas sin prejuicio y con respeto. Dios repetidamente ha usado el discernimiento de los
no-cristianos para provocar la iglesia a renovarse. Empero, la palabra reconciliadora del
evangelio es el juicio de Dios sobre todas las formas de religión, incluyendo a la cristiana. El don
de Dios en Cristo es para toda la humanidad. Por tanto, se ha comisionado a la iglesia para llevar
el evangelio a todos los seres humanos, cualquiera que sea su religión, y aun cuando no profesen
ninguna.
4. RECONCILIACION EN LA SOCIEDAD
9.43 En cada época y lugar, hay problemas y crisis particulares mediante las cuales Dios llama
a la iglesia a actuar. La iglesia, guiada por el Espíritu, humillada por su propia complicidad, e
informada por todo conocimiento alcanzable, trata de discernir la voluntad de Dios y descubrir
cómo obedecer en situaciones concretas. Los problemas siguientes tienen urgencia particular en
la actualidad:
9.44 a. Dios ha creado a los pueblos de la tierra para ser una familia universal. En su amor
reconciliador, Dios derriba las barreras entre hermanos y destruye toda forma de discriminación
basada en diferencias raciales o étnicas, verdaderas o imaginarias. La iglesia es llamada a guiar a
los seres humanos a que se acepten y se apoyen unos a otros como personas en todas las
relaciones de la vida: en el empleo, la vivienda, la educación, la recreación, el matrimonio, la
familia, la iglesia y en el ejercicio de los derechos políticos. Por tanto, la iglesia lucha por la
eliminación de toda discriminación racial y sirve a los que han sido lastimados por tal
discriminación. Las congregaciones, individuos o grupos de cristianos que excluyen, dominan o
tratan con condescendencia a sus semejantes, por muy sutil que sea, resisten el Espíritu de Dios y
acarrean desprecio a la fe que profesan.
9.45 b. La reconciliación de Dios en Jesucristo es el fundamento de la paz, la justicia y la
libertad entre las naciones a las cuales todos los poderes de gobierno son llamados a servir y
defender. La iglesia, como parte de su propia vida, es llamada a practicar el perdón de sus
enemigos y a recomendar a las naciones, como política práctica, la búsqueda de la paz y la
cooperación. Esta búsqueda requiere que las naciones persigan relaciones nuevas y responsables
sobre de cualquier línea de conflicto, aún poniendo en riesgo la seguridad nacional, a fin de
reducir las áreas de rivalidad y ensanchar la comprensión internacional. La reconciliación entre
las naciones llega a ser de singular urgencia conforme las naciones desarrollan armas nucleares,
químicas y biológicas, desviando sus recursos humanos y naturales de fines creadores y
arriesgando la aniquilacíon de la raza humana. Aunque las naciones pueden servir los propósitos
de Dios en la historia, la iglesia que identifica la soberanía de una nación o un estilo particular de
vivir con la causa de Dios, niega el señorío de Cristo y traiciona su llamado.
9.46 c. La reconciliación del ser humano por medio de Jesucristo deja ver con claridad
meridiana que la pobreza esclavizante en un mundo de abundancia es una infracción intolerable
de la buena creación de Dios. Debido a que Jesús se identificó con los necesitados y explotados,
la causa de los pobres de la tierra es la causa de sus discípulos. La iglesia no puede tolerar la
pobreza, sea ésta el producto de estructuras sociales injustas, de la explotación de los indefensos,
la escasez de recursos nacionales, la falta de ciencia tecnológica o el crecimiento rápido de la
población. La iglesia llama a cada persona a utilizar sus talentos, sus bienes y los frutos de la
tecnología como dones que Dios le ha confiado para el mantenimiento de su familia y el avance
del bienestar común. Al mismo tiempo apoya aquellas fuerzas en la sociedad humana que
despiertan la esperanza de los seres humanos por mejores condiciones y brindan la oportunidad
de una vida decente. La iglesia que muestra indiferencia hacia la pobreza, o evade su
responsabilidad en asuntos económicos, o solamente favorece a una clase social, o espera el
agradecimiento por su beneficencia, hace burla de la reconciliación y no puede rendir culto
aceptable a Dios.
9.47 d. La relación entre el hombre y la mujer manifiesta de manera fundamental el orden que
Dios le da a la vida interpersonal para la cual ha creado a la humanidad. La anarquía en las
relaciones sexuales es un síntoma de la enajenación del ser humano tanto de Dios como de su
prójimo y de sí mismo. La confusión perenne del ser humano sobre el significado del sexo ha
empeorado en nuestro tiempo con la obtención de nuevas formas para el control de la natalidad y
el tratamiento de infecciones, por las presiones de la urbanización, por la explotación de
símbolos sexuales en los medios de comunicación masiva y por la superpoblación del mundo. La
iglesia, como la familia de Dios, está llamada a liberar al ser humano de esa enajenación y
guiarlo hacia la libertad responsable de la nueva vida en Cristo. Reconciliada con Dios, cada
persona experimenta gozo en y respeto por su propia humanidad y la de otras personas; al
hombre y a la mujer se les autoriza casarse, comprometerse a una vida compartida mutuamente y
a responder el uno al otro con dedicación sensible y perpetua; los padres reciben gracia para
cuidar de sus hijos con amor y sustentar su individualidad. La iglesia cae bajo el juicio de Dios e
invita a ser rechazada por los seres humanos cuando falla en guiar tanto a los hombres como a las
mujeres hacia el pleno significado de la vida compartida, o cuando retiene la compasión de
Cristo de los que han caído en la confusión moral de nuestro tiempo.
Sección B. Los Talentos de la Iglesia
9.48 Jesucristo le ha dado a la iglesia la predicación y la enseñanza, la alabanza y la oración, y
el Bautismo y la Cena del Señor como medios para cumplir su servicio a Dios entre los seres
humanos. Estos dones permanecen, pero la iglesia se ve obligada a cambiar las formas de su
servicio de manera apropiada en distintas generaciones y culturas.
1. LA PREDICACIÓN Y LA ENSEÑANZA
9.49 Dios instruye a su iglesia y la habilita para su misión por medio de la predicación y la
enseñanza. Cuando estas se practican con fidelidad a las Escrituras y en dependencia del Espíritu
Santo, el pueblo oye la palabra de Dios y acepta y sigue a Cristo. El mensaje se dirige a personas
en situaciones particulares. Por lo tanto, la predicación, la enseñanza y el testimonio personal
eficaces requieren de un estudio disciplinado tanto de la Biblia como del mundo contemporáneo.
Todos los actos del culto público deben ser conducentes a que los seres humanos escuchen el
evangelio en un tiempo y lugar particulares, y a que respondan con la obediencia
correspondiente.
2. LA ALABANZA Y LA ORACIÓN
9.50 La iglesia responde al mensaje de la reconciliación en alabanza y oración. En esta
respuesta se compromete de nuevo a su misión, experimenta una profundización de la fe y la
obediencia, y da testimonio abierto del evangelio. La adoración a Dios es el reconocimiento del
Creador por parte de la creación. La confesión del pecado es la admisión de culpabilidad de
todos los seres humanos ante Dios y de la necesidad de recibir su perdón. La acción de gracias es
el regocijo en la bondad de Dios hacia todos los seres humanos y en ofrendar para las
necesidades de otros. Las peticiones e intercesiones se dirigen a Dios para la continuación de su
bondad, la curación de los males de la humanidad, y su liberación de toda forma de opresión. Las
artes, especialmente la música y la arquitectura, contribuyen a la alabanza y oración de una
congregación cristiana cuando ayudan a los seres humanos a mirar más allá de ellos mismos
hacia Dios y hacia el mundo que es objeto del amor de Dios.
3. EL BAUTISMO
9.51 Sometiéndose humildemente al bautismo de Juan, Cristo se identificó con a los seres
humanos en su necesidad e inició su ministerio de reconciliación en el poder del Espíritu. El
bautismo cristiano señala el recibimiento del mismo Espíritu por todo su pueblo. El bautismo con
agua representa no solamente la purificación del pecado, sino el morir con Cristo y resucitar
gozosamente con El a la nueva vida. Compromete a todos los cristianos a morir cada día al
pecado y a vivir rectamente. En el bautismo, la iglesia celebra la renovación del pacto con el cual
Dios ha ligado a su pueblo a sí mismo. Por medio del bautismo se recibe públicamente a las
personas en la iglesia con el fin de compartir de su vida y ministerio, y la iglesia se hace
responsable de su preparación y respaldo en el discipulado cristiano. Cuando los bautizados son
niños, la congregación, así como los padres, tienen una obligación especial de educarles en la
vida cristiana, guiándoles a fin de que manifiesten, en profesión pública, una respuesta personal
al amor de Dios proclamado en su bautismo.
4. LA CENA DEL SEÑOR
9.52 La Cena del Señor es una celebración de la reconciliación de los seres humanos con Dios
y de los unos con los otros, en la cual comen y beben juntos gozosamente en la mesa de su
Salvador. Jesucristo dio a su iglesia esta memoria de su muerte por los pecadores, para que ellos,
participando, tengan comunión con él y con todos los que serán unidos a él. Participando de él al
comer el pan y al beber la copa conforme al mandamiento de Cristo, reciben del Señor resucitado
y viviente los beneficios de su muerte y resurrección. Así gozan en el anticipo del reino que él
traerá a consumación en su prometido retorno, y se levantan de la Mesa del Señor con valor y
esperanza para el servicio al cual él los ha llamado.
PARTE III
EL CUMPLIMIENTO DE LA RECONCILIACIÓN
9.53 La obra redentora de Dios en Jesucristo abarca la totalidad de la vida del ser humano: lo
social y lo cultural, la economía y la política, lo científico y lo tecnológico, lo individual y lo
corporativo. Incluye el medio ambiente natural del ser humano, explotado y despojado por el
pecado. Es la voluntad de Dios que su propósito para la vida humana sea cumplido bajo el
dominio de Cristo, y que toda forma de maldad sea desterrada de su creación.
9.54 Las imágenes y las visiones bíblicas relativas al dominio de Cristo, tales como una ciudad
celestial, una casa paterna, un nuevo cielo y una nueva tierra, una fiesta de bodas, y un día
interminable culminan con la figura del reino. El reino representa el triunfo de Dios sobre todo lo
que resiste su voluntad y destruye su creación. El reino de Dios ya está presente como fermento
en el mundo, despertando la esperanza en los seres humanos y preparando al mundo para recibir
su juicio y redención finales.
9.55 Con una urgencia que nace de esta esperanza, la iglesia se dedica a sus tareas actuales y
lucha por un mundo mejor. No identifica el progreso limitado con el reino de Dios sobre la tierra,
ni pierde la esperanza ante la contrariedad y la derrota. Con esperanza firme, la iglesia mira más
allá de cualquier éxito parcial hacia el triunfo final de Dios.
9.56 “Y a Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo
que pedimos o pensamos, según el poder que actúa en nosotros, a él sea gloria en la iglesia en
Cristo Jesús, por todas las edades, por los siglos de los siglos. Amén.”
Una Breve Declaración de Fe
Iglesia Presbiteriana (E.U.A.)
[TEXTO]
Una Breve Declaración de Fe
En 1983, se formó la Iglesia Presbiteriana (E.U.A.) como resultado de la reunificación de
la Iglesia Presbiteriana Unida en los Estados Unidos de América y la Iglesia Presbiteriana en los
Estados Unidos. Parte integral de la reunificación fue la preparación de una Breve Declaración
de Fe. Los miembros del comité redactor trataron de articular la identidad común de los
presbiterianos a la vez que reconcían las realidades de diversidad y desacuerdo en la iglesia y el
mundo.
El comité decidió, temprano en sus discusiones, escribir una declaración que se pudiera
utilizar en el culto de adoración. El comité utilizó extensivamente los documentos del Libro de
Confesiones y las Escrituras en su trabajo, y organizó la declaración dentro de un marco
trinitario.
La Breve Declaración de Fe se distingue en varios aspectos. A diferencia de los credos
Niceno y de los Apóstoles, que van directamente del nacimiento de Jesús a su muerte, la
Declaración enfatiza el significado del ministerio de Jesús en Judea y Galilea. La Declaración
enfatiza la inclusividad genérica. Le da igual importancia al papel del hombre y de la mujer en el
pacto con Dios, utiliza imágenes femeninas y masculinas de Dios, y afirma la ordenación de
hombres y mujeres. La Declaración también expresa preocupación por la integridad de la
creación de Dios.
Afirmando al principio que tanto “En la vida y en la muerte pertenecemos a Dios” y al
final, que “nada en la vida o en la muerte nos puede separar del amor de Dios en Cristo Jesús
nuestro Señor,” la Declaración concluye litúrgicamente con la doxología popular de adoración y
acción de gracias.
PREFACIO1
A UNA
BREVE DECLARACION DE FE
IGLESIA PRESBITERIANA (E.U.A.)
En 1983, se reunificaron las dos Iglesias Presbiterianas más grandes de los Estados
Unidos. El Plan de la Reunificación pedía la preparacion de una declaración breve sobre la fe
Reformada, para una posible inclusión en El Libro de Confesiones. Esta declaración portanto no
tienen la intensión de ser una declaración aislada, aparte de las otras confesiones de la Iglesia. No
pretende ser una lista completa de todas nuestras creencias, ni tampoco explica ninguna de ellas
en detalle. Mas bien, está diseñada para utilizarse como una confesión de fe en el servicio de
adoación congregacional. También puede ser útil como una ayuda para pastores y maestros en la
instrucción cristiana. Esta declaración celebra nuestro redescubrimiento, a pesar de toda nuestra
inegable diversidad, que estamos vinculados por los lazos de una fe común y una tarea común.
La fe que confesamos nos une con la Iglesia universal. Las creencias más importantes de
los presbiterianos son aquellas que compartimos con otros cristianos y, especialmente, con los
otros cristianos evangélicos, que contemplan la Reforma Protestante como una renovación del
evangelio de Jesucristo. La diversidad permanece. Pero estamos agradecidos que en nuestro
tiempo muchas iglesias están aprendiendo a aceptar, y aún a afirmar, la diversidad sin
divisionismo, dado que todo el consejo de Dios es mayor que la sabiduría de cualquier individuo
o cualquier tradición. El Espíritu de Verdad imparte nueva luz a las Iglesias, cuando éstas están
dispuestas a ser juntamente discípulos bajo la dirección, de la Palabra de Dios. Esta declaración,
por tanto, pretende confesar la fe católica (universal).
Estamos convencidos que se ha confiado a Iglesias Reformadas una visión distinctiva de
la fe católica para el bien de toda la Iglesia. Por consiguiente, “Una Breve Declaración de Fe”
incluye los temas principales de la tradición reformada (tales como los mencionan en el Libro de
Orden, La Forma de Gobierno, Capítulo 2),2 sin reclamarlos como nuestra posesión privada, de
la misma que esperamos aprender y compartir el discernimiento dado a otras tradiciones que la
nuestra. Y, como una confesión que busca ser a la vez católica y reformada, la declaración
(siguiendo la bendición apostólica de 2 Cor. 13:14) es una Confesión Trinitaria en la cual la
gracia de Jesucristo tiene el primer lugar como fundamento de nuestro conocimiento del amor
soberano de Dios, y de nuestra vida vinculada al Espíritu Santo.
Ninguna confesión de fe mira unicamente al pasado; cualquier confesión busca arrojar la
Luz de su herencia inapreciable sobre las necesidades del presente momento, y de esa forma
diseñar el futuro. Cuando es necesario, las Confesiones Reformadas en particular reforman la
tradición misma a la luz de la Palabra de Dios. Desde sus inicios, las iglesias Reformadas han
insistido en que la renovación de la Iglesia debe ser visible en la transformación de las vidas
1El prefacio y el apéndice no tienen status confesional.
2La apéndice provee referencias recprocas, que permitiran al lector ubicar las
afirmaciones de Una Breve Declaración de Fe en el contexto de la tradicion reformada.
humanas y de las sociedades. Por lo tanto, “Una Breve Declaración de Fe” realza las inquietudes
que demandan urgentemente la atención de la Iglesia en nuestro tiempo. La Iglesia no es un
refugio para protegerse del mundo; un pueblo electo es escogido para ser bendición de las
naciones. Una confesión sana, por tanto, se justifica en la medida que ésta alienta el compromiso
con la misión de la Iglesia, y en la medida en que la Iglesia confesante se convierte en el cuerpo
por medio del cual Cristo continúa la bendición de su ministerio terrenal.
LA DECLARACION
10.1
1 En la vida como en la en muerte pertenecemos a Dios.
2 Por la gracia de nuestro Señor Jesucristo,
3 el amor de Dios,
4 y la comunión del Esprítu Santo,
5 confiamos en el Dios único y trino, el Santo de Israel,
6 a quien sólo adoramos y servimos.
10.2
7 Confiamos en Jesucristo,
8 plenamente humano, plenamente Dios.
9 Jesús proclamó el reinado de Dios:
10 predicando buenas nuevas a los pobres
11 y libertad a los cautivos,
12 enseñando por medio de palabra y hechos.
13 y bendiciendo a los niños,
14 curando a los enfermos
15 y senando a los quebrantados de corazón,
16 comiendo con los despreciados,
17 perdonando a los pecadores,
18 y llamando a todos a arrepentirse y a creer en el evangelio.
19 Condenado injustamente por blasfemia y sedición,
20 Jesús fue crucificado,
21 sufriendo la profundidad del dolor humano
22 y dando su vida por los pecados del mundo.
23 Dios levantó a este Jesús de los muertos,
24 vindicando su vida sin pecado,
25 rompiendo el poder del pecado y del mal,
26 rescatándonos de la muerte a la vida eterna.
10.3
27 Confiamos en Dios,
28 a quien Jesús llamó Abba, Padre.
29 En amor soberano Dios creó al mundo bueno
30 e hizo a cada uno igualmente a imagen de Dios,
31 varón y hembra, de toda raza y pueblo,
32 para vivir como una sola comunidad.
33 Pero nos rebelamos contra Dios; nos escondemos de nuestro Creador.
34 Desconociendo los mandamientos de Dios,
35 violamos la imagen de Dios en otros y en nosotros mismos,
36 aceptamos las mentiras como verdad,
37 explotamos al prójimo y a la naturaleza,
38 y amenazamos de muerte al planeta confiado a nuestro cuidado.
39 Merecemos la condenación de Dios.
40 Sin embargo Dios actúa con justicia y misericordia para redimir a la creación.
41 Con amor perdurable,
42 el Dios de Abraham y Sara escogió a un pueblo del pacto
43 para bendecir a todas las familias de la tierra.
44 Escuchando su clamor,
45 Dios liberó a los hijos e hijas de Israel
46 de la casa de servidumbre.
47 Amándonos aún,
48 Dios nos hace, con Cristo, herederos del pacto.
49 Como madre resuelta a no abandonar a su niño de pecho,
50 como padre que corre a dar al pródigo la bienvenida al hogar,
51 Dios sigue aún siendo fiel.
10.4
52 Confiamos en Dios el Espíritu Santo,
53 en todo lugar dador y renovador de vida.
54 El Espíritu nos justifica por la gracia mediante la fe,
55 nos deja libres para aceptarnos, y para amar a Dios y al prójimo,
56 y nos unifica con todos los creyentes
57 en el cuerpo único de Cristo, la Iglesia.
58 El mismo Espíritu
59 que inspiró a profetas y apóstoles
60 norma nuestra fe y vida en Cristo por medio de la Escritura,
61 nos compromete por medio de la Palabra proclamada,
62 nos hace suyos en las aguas del bautismo,
63 nos alimenta con el pan de vida y la copa de salvación,
64 y llama a mujeres y hombres a todos los ministerios de la Iglesia.
65 En un mundo quebrantado y temeroso
66 el Espirítu nos da valor
67 para orar sin cesar,
68 para testificar de Cristo como Señor y Salvador ante todos los pueblos,
69 para desenmascarar idolatrías en la Iglesia y en la cultura,
70 para oir las voces de pueblos por largo tiempo silenciados,
71 y para laborar con otros por la justicia, la libertad y la paz.
72 En gratitud a Dios, dinamizados por el Espíritu,
73 nos esforzamos por servir a Cristo en nuestras tareas diarias
74 y por vivir vidas santas y gozosas,
75 mientras aguardamos el nuevo cielo y la nueva tierra de Dios,
76 orando: “Ven, Senor Jesus!”
10.5
77 Con creyentes en todos tiempos y lugares,
78 nos gozamos de que nada en la vida o en la muerte
79 puede separarnos del amor de Dios en Cristo Jesús, Señor nuestro.
10.6
80 Gloria sea al Padre, al Hijo, y al Espíritu Santo. Amén.*
*En vez de recitar esta frase, las congregaciones podrían cantar alguna versión de Gloria.
REFERENCIAS EN UNA
BREVE DECLARACION DE FE
IGLESIA PRESBITERIANA (E.U.A.)
Los escritores de Una Breve Declaración de Fe se han esmerado por establecer esta
confesión sobre la amplia base de la totalidad de las Escrituras y el consenso de la teología
reformada, y no sobre textos aislados o particulares de las Escrituras o la teología.
Estas referencias identifican las fuentes que han influenciado, de manera significativa, la
porción específica de la fe que se esta confesando en las líneas indicadas. Muestran la
congruencia existente entre Una Breve Declaración de Fe, las enseñanzas de las Escrituras, y los
documentos confesionales anteriores. Señalan solamente una breve selección de los pasajes y
contextos que las congregaciones podrían estudiar, al comparar la manera en que la fe ha sido
reconfesada en diversas situaciones históricas.
Las referencias y abreviaturas de los libros de la Biblia están basadas en la Versión Reina
Valera. Los pasajes bíblicos han sido enumerados en el orden en que aparecen en la Biblia,
excepto que los pasajes paralelos de los evangelios sinópticos (Mateo, Marcos y Lucas) han sido
agrupados. Porciones de los versículos impresos en cursiva han sido citadas o levemente
parafraseadas en Una Breve Declaración de Fe.
Los documentos del Libro de Confesiones han sido abreviados de la siguiente manera:
CN, Credo Niceno; CA, Credo de los Apóstoles; CE, Confesión Escocesa; CH, Catecismo de
Heidelberg; SCH, Segunda Confesión Helvética; CFW, Confesión de Fe de Westminster
[numerada según la edición usada por la antigua Iglesia Presbiteriana Unida (E.U.A.)]; CMeW,
Catecismo Menor de Westminster, CMaW, Catecismo Mayor de Westminster, DB, Declaración
Teológica de Barmen; C67, Confesión de 1967.
Las citas han sido presentadas en el orden en que aparecen en el Libro de Confesiones.
Líneas 1-6
1 Escrituras Dt 7:6-11; Sal 100; 139:1-12; Is 43:1-9; Jer 31; Ro. 8:31-39; 14:7-9; 2 Co
5:1-5.
Confesiones CE, 1; CH, (p.) 1; CMaW, p. 1; DB, II, 1, 2.
2-6 Escrituras Ex 20:3-6; Dt 6:4-9; 11:16; 2 R 19:14-22; Sal 56:3-4; 62:1-8; 71:22-24;
103; Is 10:20; 12:5-6; 17:7-8; 43:14-15; 54:5; Jer 17:5-8; 25:5-6; Dn 3:28;
Mt 28:16-20; Jn 3:16; 14:8-17; Hch 2:41-42; 27:21-26; 1 Co 8:1-6; 2 Co
13:14; Ef 2:8-10; 1 P 1:2-9.
Confesiones CN; CE, I, IV; CH, p. 25; SCH, III, V; CFW, II, VII, 5; CMeW, p. 6;
CMaW, pp. 6-11; C67, La Confesión, IA-C.
Líneas 7-26
7-8 Escrituras Sal 86:1-2; Is 12:2; Mt 1:18-25; 11:27; Mr 8:27-30; 14:61-62; Lc 2:1-52;
Jn 1:1-18; 5:1-18; 7:25-31; 10:30-39; Ga 4:1-7; Fil 2:5-11; Col 1:15-20;
2:8-10; He 1; 2:14-18; 4:14-15; 5:7-10; 13:8; 1 Jn 1:1-2.
Confesiones CN, 2do art.; CE, VI; CH, pp. 31, 35, 47; SCH, XI; CFW, VIII, 2; CMeW,
p. 21; CMaW, pp. 36-42; C67, IA1.
9-18 Escrituras Sal 34:6-18; 146:5-9; 147:1-6; Is 42:1-7; 61:1-3; Ez 34:15-16; Sof 3:19;
Mt 4:23-25; 9:10-13; 13:1-58; 15:21-28; 18:21-35; 23:1-4; Mr 1:14-15;
5:1-20; 6:30-44; 9:33-37; 10:13-16; Lc 4:16-22 (18); 5:17-32; 6:17-36;
7:1-27, 33-50; 8:1-3; 10:38-42; 15:1-32; Jn 4:1-42; 8:1-11; 10:1-8;
11:1-44; 16:33; Hch 10:34-43.
Confesiones CE, XIV, XVI; CH, pp. 1, 31, 74, 107; SCH, XIII-XV; CFW, VIII, XII,
XXV; CMeW, pp. 21-30, 36; CMaW, pp. 43-50, 135; DB, I; C67, IAI,
IIA4c, III.
19-22 Escrituras
Líneas 19-20 Mt 26:57-68; Mr 14:53-65; Lc 22:63-71; Mt 27:32-37; Mr 15:21-26; Lc
23:32-35; Jn 10:22-39; 19:1-22; I Co 1:20-25.
Líneas 21-22 Sal 22; 88:1-9; Is 52:13-53:12; Mt 27:27-31, 39-50; Mr 15:16-20, 29-37;
Lc 23:11, 39-46; Mr 8:31-35; 10:45; Lc 22:39-46; Jn 1:29-34; 3:16-18;
10:7-18; 19:28-37; Ro 5; 2 Co 5:17-21; 1 Ti 2:5-6; He 2; 5:7-10; 9:11-22;
1 P 2:21-24; 3:18; 1 Jn 2:1-2; 4:9-10; Ap. 5.
Confesiones CE, VIII, IX; CH, pp. 29-44; SCH, XI; CFW, VIII; CMeW, pp. 28-31;
CMaW, pp. 44, 49.
23-26 Escrituras
Líneas 23-24 Sal 24:4-5; 26:1; 37:5-6; Is 50:4-9; Mt 27:3-4; 28:1-17; Mr 16:1-8; Lc
24:1-47; Jn 20-21; Hch 2:22-36 (32); 17:16-34; Ro 1:1-7; 1Co 15:3-57;
1Ti 3:14-16.
Líneas 25-26 Sal 49:13-15; Is 25:6-8; Dn 12:2-3; Jn 3:16-18; 5:19-24; 11:17-27; Ro
4:24-25; 5:1-21; 6:1-23; 8:1-11; 1 Co 15: 20-28; Ef 2:1-7; Col 1:9-14;
2:8-15; 1 Ts 4:13-18; 2 Ti 1:10; He 13:20-21; Ap 21:3-4.
Confesiones CE, X; CH, pp. 45-52; SCH, XI; CFW, VIII, 4-8; CmaW, pp. 52-56; DB,
II, 2-4; C67, IAI.
Líneas 27-51
27-28 Escrituras 2 R 18:5-6; Sal 28:6-7; 71:5-6; Pr 3:5-8; Mt 6:25-34; Mr 14:32-36; Lc
11:2-4; Ro 8:12-17; Ga 4:1-7.
Confesiones CN, 1er art.; CA, 1er art.; CH, pp. 26-28; CFW, XII; CMaW, p.100.
29-32 Escrituras
Línea 29 Gn 1:1-25; Sal 33:1-9; 104; Is 40:21-28; Jn 1:1-5; Col 1:15-20; 1Ti 4:4.
Líneas 30-32 Gn 1:26-2:25; 5:1-32; (esp. 1-5, 32); 10:32-11:1; Lv 19: 9-18; Sal
22:25-31; 67; 133; Is 56:3-8; 66:18-21; Mi 4:1-4; Lc 10:29-37; Hch
17:22-28; Ef 1:9-10; Ap 7:9-12; 22:1-2.
Confesiones CH, p. 6; SCH, VII; CFW IV, 1-2; CMeW, pp. 9, 10; CmaW, pp. 12-17;
C67, IIA4a.
33-38 Escrituras
Línea 33 Gn 3:1-24; 4:1-6; Ex 3:6; 4:1-17; Jue 11:29-40; 1 S 10: 20-24; Sal 2:1-3;
14:1-4; Is 1:1-6; Jer 5:20-25; 23-24; Jon 1:1-4; Mt 5:14-16; Mr 4:21-23;
Lc 8:16-18; Mt 19:16-22; 25: 14-30 (esp. 18, 24-25); Lc 8:43-48;
10:38-42 (Marta); Ro 1:16-3:26; He 4:13; Ap 2-3; 6:12-17.
Línea 34 Gn 1:28; 2:15-16; Ex 20:1-17; 21:1-23:19; Lv 19:1-37; Dt 6:4-9; 10:19;
Neh 7:73b-8:18; Sal 119:169-176; Am 5:24; Mi 6:8; Mt 5:17-6:21; 7:12;
22:34-40; Jn 13:34; 14:15; 15:12-17; Ro 13:8-10; 1 Co 8; 1 Jn 2:3-11.
Línea 35 Gn 1:27; 4:8; 6:11-12; 16; 21:9-21; Jue 19; 2 S 11; 13: 1-20; 18:5-15; Sal
14:1-4; Is 1:12-23; 59:1-8; Ez 7: 10-11; 45:9; Sof 3:1-4; Mt 23:13-28;
25:31-46; Lc 16:19-31; Ro 1:28-32; Ef 4:17-22; Col 3:5-11; 2 Ti 3:1-9; Tit
1:15-16.
Línea 36 Gn 2:16-17; 3:1-4; Job 13:1-12; Sal 4:2; Is 5:20-21; 28:14-15; 59:3b,
12-15a; Jer 5:1-3; 14:13-14; Jn 8:42-45.
Líneas 37-38 Gn 2:15; Sal 8; Is 5:7-8; 24:4-6; 33:7-9; Jer 2:7-8; 9:4-6; Os 4:1-3; Am
2:6-8; Hch 16:16-24.
Confesiones CE, II; CH, pp. 3-11. 106, 107; SCH, VIII, IX; CFW, VI; CmeW, p. 77;
CMaW, pp. 22-28, 105, 131, 132, 136, 145, 149; C67, 1A2.
39 Escrituras Gn 6:5-7; Dt 28:15-68; 30:15-20; 2 S 12:1-12; Is 1:24-25; 5:9-10, 24-25;
28:16-22; 59:9-11, 15b-19; Jer 2:9; 9:7-11; 14:15-16; Am 2:13-16; Jn
3:16-21; Ro 5:18-21; 8:1-4.
Confesiones CE, III, XV; CH, pp. 10-12; SCH, XII, XIII; CFW, VI, 6; CmeW, pp.
82-85; CMaW, p. 27; C67, IA2.
40 Escrituras 2 Cr 7:11-14; Sal 34:22; 51; 78:36-39; 103:1-14; 130; 145:8-9; Is 2:2-4;
6:5-7; 11:1-9; 30:18; 51:4-6; Jer 31:20; Lm 3:22-33; Ez 36:8-15; Os
11:1-9; 14:4-8; Mt 1:18-21; Lc 1:67-79; 15:1-7; Jn 3:16-17; Ro 5:15-17;
8:18-25; Ef 2:4-7; 1 P 1:13-21.
Confesiones CE, I, IV; CH, pp. 26-28; SCH, VI, X; CFW, V; CMeW, p. 31; CMaW, p.
30.
41-51 Escrituras
Líneas 41-43 Gn 12:1-7; 15; 17:1-21; 18:1-15; 21:1-7; 28:10-17; Dt 7:6-7; Neh 9:6-8;
Sal 65:1-4; Is 41:8-10; 44:1-8; 51:1-2; Jer 31:3, 31-34; Mt 9:9-13;
26:26-28; Ro 4:13-25; 11; 1 Co 1:26-29; Ga 3:6-9; Ef 1:3-10; 1 Ts 1; He
11:8-12; Stg 2:5; 1 P 2:9-10.
Líneas 44-46 Ex 2:23-3:10; 6:2-8; 15:1-21; 18:5-12; 20:1-2; 22:21-24; Dt 7:8; Jue
6:7-16; 10:10-16; 2 Cr 32:9-23; Esd 9:6-9; Neh 9:9-15; Sal 18:1-19; 34,
77; 105:23-45; 107; 136; Is 40:3-5, 9-11; 43:14-21; 51:9-16; Dn 3; 6; Mi
6:4; Mt 6:13; 15:21-28; Mr 5:1-20; 2 Co 1:8-11; Ap 1:4-11; 15:2-4.
Líneas 47-48 Sal 33:20-22; 36:7-9; Is 54:4-10; 63:7-9; Mi 7:18-20; Mt 26:26-29; Ro
8:15-17, 38-39; 1 Co 11:23-26; Ga 3:15-29; 4:6-7, 21-31; Ef 1:3-6;
2:11-22; He 13:20-21; 1 P 1:1-9; 1 Jn 3:1-2.
Líneas 49-51 Gn 33:1-11; Dt 7:9; 32:10-12; Neh 9:16-23; Sal 27:7-10; 36:5-12; 91; 117;
Is 42:14-16; 46:3-4; 49:7; 49:14-15; 66:13; Jer 31:15-20; Lm 3:22-23; Os
11:3-4; Lc 13:34-35; 15:11-32 (esp. 20); 1 Co 1:9; 1 Ts 5:23-24; 2 Ts
2:16-17.
Confesiones CE, IV, V; CH, pp. 12-15, 18, 19, 34, 49, 51, 52, 54, 128; SCH, XIII,
XVII-XIX; CFW, VI, 4, VII, VIII, 8, XVII, XVIII, XXXV, “Declaración”
de 1903; CMeW, p. 36; CmaW, pp. 31-34, 74; DB, II, 2; C67, IB.
Líneas 52-76
52-53 Escrituras Gn 1:1-2; Sal 23; 139:1-12; Ez 37:1-14; Lc 1:26-35; Jn 3:1-15; Hch
2:1-21; 10; Ro 8:1-11; 2 Co 3.
Confesiones CN, 3er art.; CA, 3er art.; CE, XII; CH, p. 53; CFW, XX, XXXIV;
CMaW, pp. 58, 89, 182.
54-57 Escrituras
Línea 54 Gn 15:1-6; Hab 2:4; Ro 1:16-17; 3:21-28; (24-25); 4:1-5; 5:1-2; Ga
3:1-14; Ef 2:8-9; Tit 3:3-7.
Líneas 55-57 Lv 19:18; Dt 6:4-5; Mr 12:28-34; Lc 10:25-37; Jn 3:1-15; Ro 8:26-27;
12; 13:8-10;1 Co 12:1-31; (esp. 13, 27); 13; 2 Co 3:17-42; Ga 5; 6:1-10;
Ef 2: 11-22; 4:1-6; Fil 4:1-7; Col 1:24; 3:12-17; 1 P 4:8-11; 1 Jn 4:19-5:5.
Confesiones CE, XVI-XX; CH, pp. 1, 21, 54, 55, 86, 87; SCH, XV-XVII; CFW, XI,
XX, XXV, XXVI, XXXIV, XXXV; CMeW, pp. 29-36; CMaW, pp.
63-66, 70-73; DB, II, 1-3; C67 IC1.
58-61 Escrituras
Líneas 58-59 Nm 11:24-30; Dt 18:15-22; 2 Cr 20:13-19; 24:20-22; Ez 3:22-27; 8:1-4;
11:5-12, 13:3; Mi 3:5-8; Mr 12:35-37; Jn 20:19-23; Hch 1:1-9; 2:1-4;
9:17-19a; 1 P 1:10-11; 2 P 1:20-21.
Líneas 60-61 2 R 22:8-13; 23:1-3; Sal 119:1-16; Zac 7:11-12; Mt 5:17; Mr 13:9-11; Lc
24:13-27, 44; Jn 5:30-47; 16:13; Hch 2:14-36; 4:13-20; 8:4-8; 9:17-22;
10:34-44; 13:4-5; 17:1-4; *sRo 15:17-21; Ef 2:19-3:6; 2 Ti 1:11-14;
3:14-17; He 1:1-4; 3:7-11; 1 P 1:12; 2 P 1:16-19; 3:1-2; Ap 3:22.
Confesiones CE, XIX, XX; CH, pp. 19-21; SCH, I, II; CFW, I, XXXIV, 2; CMeW, pp.
2, 3; CMaW, pp. 2-6, 108; DB, I, II, 1; C67, IC2, IIB1.
62-64 Escrituras
Línea 62 Mr 1:1-12; 6:30-52; Jn 1:19-34; 3:5; 7:37-39; Hch 2: 38-42; 8:26-39;
9:10-19; 10:44-11:18; Ro 6:1-4; 1 Co 12:12-13; Ga 3:27-28; Ef 1:13-14;
Col 2:8-15; Tit 3:3-7; 1 Jn 5:6-8.
Línea 63 Sal 116:12-14 (13); Mt 26:17-29; Mr 14:22-25; Lc 22: 14-20; 24:13-35; Jn
6:22-59 (35, 48); Hch 2:41-42; 1 Co 10:16-17; 11:17-34; He 9:11-28.
Línea 64 Gn 1:26-27; Ex 15:1-21; Jue 4:4-10; 2 R 22:8-20; Jl 2:28-32; Lc 1:46-55;
2:25-38; 8:1-3; 10:38-42; Jn 4:7-42; 20; Hch 1:12-2:47; 13:1-4; 16:1-15;
18:24-28; Ro 16:1-16; 1 Co 12:4-7; 2 Co 4-5; Ga 3:27-29; Ef 4:7-16; Fil
4:1-3; 1 P 2:9-10.
Confesiones CE, XVIII, XXI-XXIII; CH, pp. 65-85; SCH, XVIII-XXVIII; CFW,
XXVI-XXXI; CMeW, pp. 88-98; CmaW, pp. 157, 158, 164-177; DB, II,
1, 3-6; C67, IIA1-2, IIB.
65-71 Escrituras
Líneas 65-66 Gn 15:1; Sal 23:1-4; 27:1-6; 46:1-3; Is 41:8-10; Hag 2:4-5; Hch 4:13-31;
Fil 1:19-20; 2 Co 1:18-22.
Línea 67 Gn 18:16-33; 2 S 7:18-29; Dn 6; Mt 6:5-15; Mr 14:32-42; Lc 18:1-8; Jn
17; Ro 12:12; Ef 6:18-20; Col 1:3-14; 4:2; 1 Ts 5:16-18 (17); Stg 5:13-18;
Jud 20-21.
Línea 68 Is 60:1-3; Mt 28:19-20; Lc 24:45-47; Hch 1:8; 9:27-29; 23:11; Ro 1:1-6; 1
Ts 2:1-8; 2 Ti 1:8-14; 4:1-2.
Línea 69 Ex 20:2-6; 1 R 18:21-39; Sal 115:1-11; Is 31:1-3; 44: 6-20; Jer 7:1-20;
Zac 4:6; Mt 6:24; Lc 18:18-23; Hch 19:21-41; 1 Co 8:1-6; Fil 3:18-19;
Col 3:5; 1 Jn 5:20-21.
Línea 70 Gn 41:1-45; Rt 1-4; 1 R 12:1-20; Jer 36; Sof. 3:1-2; Mt. 15:21-18; Mr
5:15-20; 9:38-41; 16:9-11; Lc 7:36-50; 10:30-35; Jn 4:27-30, 39;
20:11-18; Hch 24; 1 Co 14:33b-35; 1 Ti 2:11-12.
Línea 71 Lv 25:25-55; Dt 15:1-11; Sal 34:14; 72:1-4; 12-14; Is 58; Am 5:11-24; Mi
6:6-8; Mt 5:9; 25:31-46; Ro 14:17-19; Ga 5:13-26; He 12:14; 13:1-3,
20-21; Stg 1:22-2:26.
Confesiones CE, XIII, XIV, XXIV; CH, pp. 86-129; SCH, IV, XVII, XXIII, XXX;
CFW, IX, XII, XIX-XXIII, XXV, XXXIV, 3, XXXV; CMeW, pp. 35, 36,
98-107; CMaW, pp. 75, 76, 91-148; DB, II; C67, IB, IIA1, 3, 4, IIB2.
72-76 Escrituras
Líneas 72-74 Lv 19:1-4; Neh 7:73b-8:12; Sal 68:32-35; 96; 100; Mt 13:44; Lc 9:23;
24:44-53; Jn 15:10-11; Hch 1:8; 13:52; Ro 7:4-6; 12:1-3, 9-21; 15:13; 1
Co 3:16-17; 13; 2 Co 1:12; Ef 1:3-2:21; 1 Ts 1:4-8; 5:16-18; 1 P 1:13-16.
Líneas 75-76 Is 65:17; 66:22-23; Mt 24:42-44; 25:1-13; Mr 13:32-37; Lc 14:15-24; 1
Co 15:51-58; 16:21-24; 2 P 3; Ap 21:1-22:5; 22:20.
Confesiones CH, pp. 31, 32, 86, y toda la Parte III; SCH, XIV, XVI, XXIX; CFW, VII,
5, XII-XVI, XIX, XXI-XXIV, XXXIV; CMeW, pp. 39-82; CMaW, pp.
56, 175; DB, II, 2; C67, IB, IC1, IIA, III.
Líneas 77-80
77-80 Escrituras Sal 27:1-10; 91; 118:1-6; 139:1-18; Is 25:6-9; Jn 3:16; Ro 8:31-39; Ef
2:1-10; 2 Ti 2:8-13; Stg 1:12; 1 P 1:3-9; 1 Jn 4:7-21.
Confesiones CN, 3er art.; CA, 3er art.; CE, XVI, XVII; CH, pp. 1, 50-58; SCH, XXVI;
CFW, XVII, XVIII; CMaW, pp. 67, 196; DB, II, 2; C67, IB, IC, ICI, III.
ESTANDARTES DE LA FE
Cuando el Libro de Confesiones fue aprobado, el Rev. Richard K. Avery, Pastor, y el Sr.
Donald S. Marsh, Director del Coro de la Iglesia Presbiteriana de Port Jervis, N. Y., diseñaron
ocho estandartes simbólicos de las Confesiones. También escribieron un servicio de adoración
que explica el simbolismo y la historia de las ocho Confesiones a través de palabras y de música.
Los estandartes fueron confeccionados por los miembros de la Iglesia de Port Jervis. Los diseños
de los estandartes están protegidos por derechos de autor del Sr. Avery y el Sr. Marsh de quienes
se debe obtener permiso para duplicar los estandartes.
La Asamblea General de 1968 giró una orden a la Oficina de la Asamblea General para
que se incluyesen las fotos a colores y las explicaciones del simbolismo de los estandartes en la
próxima edición del Libro de Confesiones. Se incluyen aquí con permiso de los propietarios de
los derechos de autor.
Los estandartes y las explicaciones siguen a continuación en las próximas ocho páginas.
(El estandarte para “Una Breve Declaración de Fe” está siendo confeccionado al
presente).
I. EL CREDO NICENO
LA CRUZ QUE TAMBIEN ES UNA ESPADA. Un símbolo para el emperador
Constantino, y sus sucesores, pues él convocó el concilio ecuménico que empezó el proceso que
produjo este credo; porque él fue el primer emperador cristiano y porque empezó la tradición
imperial cristiana. La cruz es central porque la doctrina de Cristo es central en este credo.
EL TRIANGULO VERDE Y LOS TRES SIMBOLOS. La doctrina de la Trinidad
formalizada en el Credo Niceno.
LA MANO EXTENDIDA. Dios, el Padre.
EL MONOGRAMA CHI RHO. Cristo - las primeras dos letras de la palabra griega para
Cristo, usadas por Constantino en los escudos y yelmos de su ejército.
LA PALOMA. El Espíritu Santo.
LAS CORONAS. El reino y la gloria de Dios.
II. EL CREDO DE LOS APOSTOLES
EL COLOR MARRON. Las dificultades y rigor de los comienzos del cristianismo bajo
persecución; también, la tradición monástica.
LOS ARCOS PURPURA. Las entradas de las cavernas o catacumbas, donde los primeros
cristianos se reunieron en secreto; también, la figura de las ventanas en los templos góticos.
LA CRUZ DEL ANCLA. Seguridad en Cristo, según expresada por los apóstoles,
algunos de los cuales eran pescadores.
EL PEZ. Un símbolo antiguo de la fe cristiana, quizás una marca o código secreto. Las
letras en la palabra griega para “pez” son las primeras letras en la frase “Cristo Jesús Hijo de
Dios Salvador.”
EL CALIZ. La Santa Cena, y por lo tanto, el compañerismo sincero y sencillo de los
primeros cristianos.
LA CRUZ AL REVES. Pedro, el líder de los apóstoles, que, según la leyenda, fue
crucificado de cabeza pues no se consideraba a sí mismo digno de la muerte de su Maestro.
III. LA CONFESION ESCOCESA (Escocia, 1560)
EL COLOR AZUL DEL ESCUDO. El color de la Iglesia de Escocia.
EL TARTAN, LA CRUZ EN FORMA DE X. La forma conocida como la cruz de San
Andrés, el apóstol que trajo el evangelio a Escocia. El tartán o diseño de cuadros pertenece al
clan o familia Hamilton en memoria del primer mártir de la Reforma Escocesa, Patrick
Hamilton.
LA CRUZ CELTA. Otro símbolo antiguo asociado con los cristianos de las islas
británicas.
LA BARCA. Un símbolo representando a la iglesia; la confesión contiene una doctrina
poderosa y notable acerca de la iglesia.
LA BIBLIA Y LA ESPADA. Pablo llama a la palabra de Dios “La espada del Espíritu,”
y la perspicacia de la predicación de la Palabra por Juan Knox fue una de las influencias más
importantes en la reforma de Escocia.
LA ZARZA ARDIENTE SIN CONSUMIRSE. Nos recuerda la experiencia de Moisés en
Sinaí, y por lo tanto, un símbolo de la presencia y el llamado de Dios: el símbolo primordial de
la Iglesia de Escocia.
IV. EL CATECISMO DE HEIDELBERG (Alemania, 1563)
LOS COLORES REGIOS: ROJO Y DORADO. Tributo al reinado de Federico III, quien
ordenó que se escribiera el Catecismo para los seguidores de Juan Calvino en Alemania.
LA CORONA DE ESPINAS, LA CRUZ “ALEMANA” Y LAS LAPIDAS. Símbolos de
Miseria, Redención y Agradecimiento - los tres elementos básicos del Catecismo (las lápidas
representan los Diez Mandamientos; éstos son parte del catecismo donde se enseña que la
obediencia es la manifestación correcta de agradecimiento).
LAS DOS LUCES Y EL FUEGO. La Trinidad - con el nombre hebreo de Dios en la
esfera izquierda, el monograma griego para Jesús en la esfera derecha y las flamas representando
al Espíritu Santo. El catecismo contiene una discusión extensa sobre la Trinidad.
V. LA SEGUNDA CONFESION HELVETICA (Suiza, 1566)
LOS COLORES AZUL Y BLANCO. Los colores heráldicos de la antigua Suiza.
LA CRUZ. Predominante en el estandarte por la discusión extensiva sobre la salvación
en la Confesión.
LA MANO Y EL CORAZON ARDIENTE. El símbolo tradicional de Juan Calvino,
padre del Presbiterianismo.
LA LAMPARA. Conocimiento y disciplina, dos de los elementos de la Confesión
Helvética que la hacen única.
EL CAYADO DEL PASTOR Y LOS PASTOS. El ministerio pastoral y el cuidado de la
grey para con sus miembros.
EL CALIZ Y LAS OLAS. La Santa Comunión y el Bautismo.
VI. LA CONFESION DE WESTMINSTER Y EL
CATECISMO MENOR
(Inglaterra, 1646)
LOS TRES LARGOS PANELES Y EL TRIANGULO MARRON. La Trinidad.
EL OJO. La providencia de Dios y Su Señorío sobre toda la vida y la historia - tema
dominate de la confesión.
LA CORONA. El reinado de Dios.
LA BIBLIA ABIERTA. La autoridad de la Palabra, fundamental en las enseñanzas de
esta confesión.
EL ALFA Y OMEGA. Las letras A y Z del alfa-beto griego, la primera y última - se
refieren a Cristo y su muerte en la cruz por nosotros como elemento central de nuestra fe.
VII. LA DECLARACION TEOLOGICA DE BARMEN
(Alemania, 1934)
LA SWASTICA TACHADA Y LA CRUZ EN ASCENSO. Protesta y testimonio contra
la tiranía Nazi y contra cualquier atentado de usurpar el lugar de Dios y de controlar la iglesia.
LAS LLAMAS. El sufrimiento y la muerte que sigue a la defensa de la fe contra la
tiranía (como le sucedió a varias de las personas que firmaron la declaración). Pero la cruz
sobrevive esa persecución y la crisis de una guerra, ascendiendo de entre las llamas.
VIII. LA CONFESION DE 1967
(Estados Unidos de América)
LOS COLORES AZUL, ROJO Y DORADO. Los colores del sello oficial de la Iglesia
Presbiteriana Unida de los Estados Unidos de América.
LA MANO DORADA EXTENDIDA DESDE EL CIELO (REPETIDA DEL
ESTANDARTE DEL CREDO NICENO). Dios, y su relación con el mundo.
LA CORONA (REPETIDA DEL ESTANDARTE DE LA CONFESION DE
WESTMINSTER) Y LA MANO TRASPASADA. La muerte y victoria de Cristo a la vez que
reconcilia al mundo.
LAS CUATRO MANOS DE DIFERENTES COLORES, LAS MANOS SUJETAS Y EL
CIRCULO VERDE. El mundo reconciliado al pie de la cruz - la reconciliación de parte de Dios,
el principio y tema de la Confesión de 1967.
LAS ESTRELLAS Y LOS PLANETAS SOBRE EL FONDO AZUL. El ambiente
universal de esta confesión.