La Confesión de Fe Escocesa 1560
Introducción histórico
La Confesión Escocesa (Scots Confession, también llamada Confesión Escocesa de 1560) es una confesión de
fe escrita en 1560 por seis promotores de la Reforma Protestante en Escocia. La confesión fue la primera
norma de la Iglesia protestante en Escocia.
En agosto de 1560 el parlamento escocés acordó reformar la religión del país. Para permitirles decidir cómo
debía ser la Fe Reformada, el Parlamento encargó a John Knox y a otras cinco personas: John Winram, John
SpoῈiswoode, John Willock, John Douglas y John Row, preparar una Confesión de fe. Esto lo hicieron en 4
días. Los 25 capítulos de la Confesión contienen una declaración contemporánea de la fe cristiana tal y como
la entendían los calvinistas del siglo 16 . Si bien la Confesión y los documentos que la acompañaban fue el
producto de un esfuerzo conjunto de los seis, se suele atribuir su autoría a John Knox.
Aunque el Parlamento aprobó la Confesión, la reina María I de Escocia rehusó reconocerla, y la Confesión
se convirtió en ley solamente en 1567. Se mantuvo como la Confesión de la Iglesia de Escocia hasta que se
reemplazó por la Confesión de Fe de Westminster en 1647.
Índice
CAPITULO I: Dios
CAPITULO II: La Creación del Ser Humano
CAPITULO III: El Pecado Original
CAPITULO IV: La Revelación de la Promesa
CAPITULO V: La Persistencia, el Crecimiento y la Preservación de la Iglesia
CAPITULO VI: La Encarnación de Cristo Jesús
CAPITULO VII: Por qué el Mediador tenía que ser Verdadero Dios y Verdadero Hombre
CAPITULO VIII: La Elección
CAPITULO VIII: La Elección
CAPITULO IX: Pasión, Muerte y Sepultura de Cristo
CAPITULO X: La Resurrección
CAPITULO XI: La Ascensión
CAPITULO XII: Fe en el Espíritu Santo
CAPITULO XIII: La Causa de las Buenas Obras
CAPITULO XIV: Las Obras que Dios Considera Buenas
CAPITULO XV: La Perfección de la Ley y la Imperfección del Ser Humano
CAPITULO XVI: La Iglesia
CAPITULO XVII: La Inmortalidad de las Almas
CAPITULO XVIII: Las Marcas por las Cuales la Iglesia Verdadera se diferencia de la Falsa y Quién
juzgará la Doctrina
CAPITULO XIX: La Autoridad de las Escrituras
CAPITULO XX: Los Concilios Generales, su Poder, Autoridad y la Causa de su Convocatoria
CAPITULO XXI: Los Sacramentos
CAPITULO XXII: La Administración Correcta de los Sacramentos
CAPITULO XXIII: Quienes Tienen Derecho a los Sacramentos
CAPITULO XXIV: El Magistrado Civil
CAPITULO XXV: Los Dones Gratuitamente otorgados a la Iglesia
CAPITULO I:
Dࠨⵓ₾
Confesamos y reconocemos a un sólo Dios, a quien sólo debemos allegarnos, a quien sólo debemos servir, a
quien sólo debemos adorar y en quien sólo debemos confiar. Un Dios quien es eterno, infinito,
inconmensurable, incomprensible, omnipotente, invisible; uno en sustancia y sin embargo distinto en tres
personas, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Por quien confesamos y creemos haber sido creadas todas las
cosas en el cielo y en la tierra, visibles e invisibles para conservar su esencia y para ser gobernadas y
guiadas por su inescrutable providencia para aquellos fines en que su eterna sabiduría, bondad y justicia
les ha señalado y para la manifestación de su propia gloria.
[volver]
CAPITULO II:
L༈ Cﻄ挱༈ㅵࠨﺓ 楈挱ᛇ S挱ﻄ H㮏텝༈ⵓ
Confesamos y reconocemos que nuestro Dios creó al ser humano, es decir, a nuestro primer padre, Adán,
conforme a su imagen y semejanza, a quien dio sabiduría, autoridad, justicia, libre determinación y
conciencia de sí mismo, de modo que en la totalidad de la naturaleza del ser humano no se encontrase
imperfección alguna. De esta dignidad y perfección ambos, el hombre y la mujer, cayeron, la mujer siendo
engañada por la serpiente y el hombre obedeciendo la voz de la mujer y ambos conspirando contra la
soberana majestad de Dios, quien en palabras claras les había advertido previamente que perecerían si se
atrevían a comer del árbol prohibido.
[volver]
CAPITULO III:
Eᛇ P挱ㅵ༈楈ⵓ Oﻄࠨꂠࠨ༈ᛇ
A causa de esta transgresión, generalmente llamada pecado original, la imagen de Dios fue totalmente
desfigurada en los seres humanos, y estos y sus descendientes llegaron a ser por naturaleza hostiles a Dios,
esclavos de Satanás y siervos del pecado. Y así la muerte eterna ha tenido, y tendrá, poder y dominio sobre
todos los que no han sido, ni son, ni serán renacidos de nuevo. Este segundo nacimiento es resultado del
poder del Espíritu Santo creando en los corazones de los escogidos de Dios, una fe segura en la promesa de
Dios revelada a nosotros en su palabra; por medio de esa fe nos asimos de Jesucristo con las gracias y las
bendiciones que en él se prometen.
[volver]
CAPITULO IV:
L༈ R挱뒧挱ᛇ༈ㅵࠨﺓ 楈挱 ᛇ༈ Pﻄⵓ텝挱₾༈
Creemos firmemente que Dios, después de la espantosa y horrible desobediencia de sus criaturas, buscó a
Adán de nuevo, lo llamó, le reprendió y lo declaró culpable de su pecado, y después le hizo una promesa
diciéndole que “la semilla de la mujer heriría la cabeza de la serpiente”, esto es, que destruiría las obras del
diablo. Esta promesa se repitió de tiempo en tiempo y se hizo más clara; se recibió con gozo, y fue recibida
constantemente por todos los fieles desde Adán hasta Noé, de Noé a Abraham, de Abraham a David, y así
sucesivamente hasta la encarnación de Cristo Jesús; todos (nos referimos a los padres creyentes bajo la ley)
vieron el día gozoso de Cristo Jesús y se regocijaron.
[volver]
CAPITULO V:
L༈ P挱ﻄ₾ࠨ₾挱ㅵࠨ༈, 挱ᛇ Cﻄ挱ㅵࠨ텝ࠨ挱ⵓ 恌 ᛇ༈ Pﻄ挱₾挱ﻄ뒧༈ㅵࠨﺓ 楈挱 ᛇ༈ Iꂠᛇ挱₾ࠨ༈
Creemos con certeza que Dios conservó, instruyó multiplicó, honró, adornó y llamó de muerte a vida a su
Iglesia en todas las edades, desde Adán hasta la venida de Cristo Jesús en la carne. Porque él llamó a
Abraham a salir de la tierra de sus padres, lo instruyó y multiplicó su simiente, maravillosamente lo
preservó y más maravillosamente aún liberó a su descendencia de la esclavitud y tiranía del Faraón; a ellos
les dio sus leyes, constituciones y ceremonias; a ellos les dio la tierra de Canaán; después de haberles dado
jueces y más tarde a Sal, les dio a David como rey, a quien le dio la promesa de que uno de sus
descendientes se sentaría para siempre sobre su trono. A este mismo pueblo envió de tiempo en tiempo,
profetas, para hacerle volver al camino recto de su Dios del cual se desviaron algunas veces a causa de la
idolatría. Y aunque, a causa de su contumaz desprecio de la justicia se sintió compelido a entregarlos a sus
enemigos, como previamente había sido advertido por boca de Moisés, de modo que la santa ciudad fue
destruida, arrasado el templo por fuego y la tierra toda desolada durante setenta años, sin embargo,
compasivamente les restituyó a Jerusalén, donde la ciudad y el templo fueron reconstruidos, y ellos
resistieron todas las tentaciones y asaltos de Satanás hasta que, en cumplimiento de la promesa, el Mesías
vino.
[volver]
CAPITULO VI:
L༈ Eㅵ༈ﻄ༈ㅵࠨﺓ 楈挱 Cﻄࠨ₾ⵓ J挱₾歈₾
Al cumplirse la plenitud de los tiempos, Dios envió a este mundo a su Hijo, su eterna sabiduría, la
sustancia de su propia gloria, quien tomó la naturaleza humana de la sustancia de una mujer, una virgen,
por medio del Espíritu Santo. Y así nació la “simiente justa de David,” el “Ángel del gran consejo de Dios,”
el auténtico Mesías prometido, a quien confesamos y reconocemos ser Emmanuel, verdadero Dios y
verdadero hombre, dos naturalezas perfectas unidas y juntas en una sola persona. De modo que por nuestra
confesión condenamos las abominables y pestilentes herejías de Arrio, Marción, Eutiques, Nestorio y todos
cuantos negaron la eternidad de la Deidad o la verdad de su humanidad, o las confundieron o dividieron.
[volver]
CAPITULO VII:
Pⵓﻄ 㙨㮏죃 挱ᛇ M挱楈ࠨ༈楈ⵓﻄ 挱觑༈ 㙨㮏挱 ₾挱ﻄ V挱ﻄ楈༈楈挱ﻄⵓ Dࠨⵓ₾ 恌 V挱ﻄ楈༈楈挱ﻄⵓ Hⵓ텝啬ﻄ挱
Reconocemos y confesamos que esta maravillosa unión, entre la Divinidad y la Humanidad en Cristo Jesús,
surgió del eterno e inmutable decreto de Dios de quien proviene y depende toda nuestra salvación.
[volver]
CAPITULO VIII:
L༈ Eᛇ挱ㅵㅵࠨﺓ
Ese mismo eterno Dios y Padre, quien por gracia solamente nos eligió en su Hijo Cristo Jesús antes de
poner los cimientos del mundo, le designó para ser nuestra cabeza, nuestro hermano, nuestro pastor y gran
obispo de nuestras almas. Pero como la oposición entre la justicia de Dios y nuestros pecados era tal que
ninguna carne por sí sola podría llegar a alcanzar a Dios, fue necesario que el Hijo de Dios descendiera a
nosotros y tomase un cuerpo semejante al nuestro, carne de nuestra carne, y hueso de nuestro hueso, siendo
así el Mediador entre Dios y los seres humanos, dándoles poder, a todos los que creen en él, de ser hijos e
hijas de Dios, como él mismo dice: “Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.” Por esta
santísima hermandad se nos restituye todo lo que perdimos en Adán. Por lo tanto, no tememos llamar a
Dios nuestro Padre, no tanto porque nos haya creado, cosa que tenemos en común con los réprobos, sino
porque nos ha dado a su único Hijo como nuestro hermano y nos ha dado gracia para reconocerlo y
abrazarlo como nuestro único Mediador. Más aún, fue necesario que el Mesías y Redentor fuera verdadero
Dios y verdadero hombre porque fue capaz de sufrir el castigo de nuestras transgresiones y presentarse a sí
mismo ante el juicio del Padre y, en lugar nuestro, sufrir por nuestra transgresión y desobediencia y por su
muerte vencer a aquél que fue el autor de la muerte. Pero porque la Divinidad sola no podía sufrir la
muerte, ni tampoco podía la humanidad vencerla, él unió a ambas en una sola persona, de modo que la
debilidad de una sufriera y fuera sujeta a la muerte la cual merecíamos y el infinito e invencible poder de la
otra, esto es de la Divinidad, triunfara y nos comprara vida, libertad y victoria eterna. Por tanto, esto
confesamos y creemos sin duda alguna.
[volver]
CAPITULO IX:
P༈₾ࠨﺓ, M㮏挱ﻄ挱 恌 S挱颒㮏ᛇ㮏ﻄ༈ 楈挱 Cﻄࠨ₾ⵓ
Que nuestro Señor Jesús se ofreció a sí mismo como un sacrificio voluntario a su Padre por nosotros, que
sufrió la contradicción de los pecadores, que fue herido y atormentado por nuestras transgresiones, que él,
el limpio e inocente Cordero de Dios, fue condenado por un juez terrenal, para que fuéramos absueltos por
el tribunal de Dios, que sufrió no sólo la cruel muerte de cruz, maldita por sentencia de Dios; sino que
también sufrió por un tiempo la ira de su Padre, merecida por los pecadores. Sin embargo, reconocemos que
él siguió siendo el único, bien amado, y bendito Hijo de su Padre aun en medio de su angustia y tormentos,
los que sufrió en cuerpo y alma para hacer plena expiación por los pecados de su pueblo. Por esto
confesamos y declaramos que no hay otro sacrificio por el pecado; si alguien afirma que si lo hay, no
vacilamos en decir que blasfema contra la muerte de Cristo y la expiación eterna que de ese modo compró
para nosotros.
[volver]
CAPITULO X:
L༈ R挱₾㮏ﻄﻄ挱ㅵㅵࠨﺓ
Creemos, sin duda alguna, que puesto que era imposible que los dolores de la muerte pudieran retener en
esclavitud al Autor de la Vida, que nuestro Señor Jesús crucificado, muerto y sepultado, quien descendió a
los infiernos, verdaderamente se levantó de nuevo para nuestra justificación, y la destrucción de quien era el
autor de la muerte y nos devolvió la vida a nosotros que estábamos sujetos a la muerte y a su cautiverio.
Sabemos que su resurrección fue confirmada por el testimonio de sus enemigos, y por la resurrección de los
muertos, cuyos sepulcros en verdad se abrieron y se levantaron y aparecieron a muchos en la ciudad de
Jerusalén. También fue confirmada por el testimonio de sus ángeles y por los sentidos y el discernimiento
de sus apóstoles y de otros que conversaron, comieron y bebieron con él después de su resurrección.
[volver]
CAPITULO XI:
L༈ A₾ㅵ挱₾ࠨﺓ
No dudamos que el cuerpo mismo que nació de la virgen, fue crucificado, muerto y sepultado, y que se
levantó de nuevo, ascendió a los cielos, para el cumplimiento de todas las cosas, donde en nuestro nombre y
para nuestro bienestar, él ha recibido todo poder en la tierra y en el cielo, donde está sentado a la diestra del
Padre, habiendo recibido su reino, siendo el único abogado y mediador nuestro. Esa gloria, honor y
primacia él solo poseerá entre todos los hermanos hasta que todos sus enemigos sean sometidos bajo sus
pies, como indudablemente creemos que ocurrirá en el Juicio Final. Creemos que el mismo Señor Jesús
regresará visiblemente para este Juicio Final del mismo modo que se le vio ascender. Y entonces,
firmemente creemos que llegará el tiempo de restituir y renovar todas las cosas, de modo que aquellos que
desde el principio sufrieron violencia, injurias, e injusticia, por causa de la justicia, heredarán la bendita
inmortalidad a ellos prometida desde el principio. Por el contrario, serán lanzados al abismo de total
oscuridad, donde el gusano no morirá ni su fuego se extinguirá, a los obstinados, desobedientes, crueles
perseguidores, los impuros, los idólatras, y toda suerte de incrédulos. El recordatorio de ese día y del juicio
a celebrarse en el mismo, no solo es un freno por el cual todos nuestros deseos carnales son reprimidos, sino
también es un bienestar tan apreciable que ni las amenazas de los príncipes mundanos, ni el miedo a los
peligros presentes o a la muerte temporal puede hacernos renunciar y abandonar esa bendita sociedad que
nosotros, los miembros, tenemos con nuestra Cabeza y nuestro Mediador, Cristo Jesús: a quien confesamos
y reconocemos como el Mesías prometido, la única Cabeza de su Iglesia nuestro justo Legislador, nuestro
único Sumo Sacerdote, Abogado y Mediador. Detestamos y aborrecemos totalmente a cualquier humano o
ángel que se atreva a inmiscuirse en estos honores y oficios, considerándoles blasfemos contra nuestro
soberano y Supremo Gobernador, Cristo Jesús.
[volver]
CAPITULO XII:
F挱 挱 挱ᛇ E₾颒觑ﻄࠨ㮏 S༈ⵓ
Nuestra fe y su seguridad no proceden de la carne ni de la sangre, es decir, de poderes naturales dentro de
nosotros, sino que son la inspiración del Espíritu Santo, a quien confesamos como Dios, igual con el Padre y
con su Hijo, quien nos santifica, y por su propia acción nos lleva a la verdad total, sin el cual seríamos para
siempre enemigos de Dios y desconocedores de su Hijo, Cristo Jesús. Por naturaleza estamos tan muertos,
ciegos y pervertidos, que no podemos sentir cuando somos aguijoneados, ver la luz cuando brilla, ni asentir
a la voluntad de Dios cuando es revelada, a menos que el Espíritu del Señor Jesús avive aquello que está
muerto, ilumine la oscuridad de nuestras mentes, e incline nuestros obstinados corazones a obedecer su
bendita voluntad. Y así como confesamos que Dios el Padre nos creó cuando no existíamos, y así como su
Hijo, nuestro Señor Jesús, nos redimió cuando aún éramos sus enemigos, así también confesamos que el
Espíritu Santo nos santifica y regenera, sin tener en consideración nuestros méritos, tanto antes, como
después de nuestra regeneración. Para decirlo en forma más clara: así como renunciamos voluntariamente a
cualquier honor y gloria por nuestra propia creación y redención, así también lo hacemos por nuestra
regeneración y santificación, ya que por nosotros mismos no somos capaces de concebir un solo
pensamiento bueno; el que ha comenzado la obra en nosotros nos hace perseverar en ella, para la alabanza y
la gloria de su inmerecida gracia.
[volver]
CAPITULO XIII:
L༈ C༈㮏₾༈ 楈挱 ᛇ༈₾ B㮏挱༈₾ O啬ﻄ༈₾
La causa de las buenas obras, confesamos, no es nuestro libre albedrío, sino el Espíritu del Señor Jesús,
quien habita en nuestros corazones por medio de una fe genuina, y produce aquellas obras que Dios ha
preparado para que nosotros andemos en ellas. Resueltamente afirmamos que es blasfemia decir que Cristo
habita en los corazones de aquellos en quienes no hay espíritu de santificación. Por lo tanto, no vacilamos
en afirmar que no tienen una fe verdadera ni porción alguna del Espíritu del Señor Jesús, los asesinos, los
opresores, los perseguidores crueles, los adúlteros, los impuros, los idó1atras, los ladrones, y todos los que
hacen iniquidad mientras permanezcan obstinadamente en su maldad. Porque tan pronto como el Espíritu
del Señor Jesús, a quien los hijos escogidos de Dios reciben por medio de la fe verdadera, se apodera del
corazón de cualquier ser humano, en seguida la regenera y renueva, en forma tal que comienza a odiar lo
que antes amaba y a amar lo que antes odiaba. De allí procede esa batalla continua entre la carne y el
Espíritu en los hijos de Dios, mientras que la carne y el hombre natural, siendo corruptos, codician lo que es
agradable y delicioso para ellos mismos; son envidiosos en la adversidad y orgullosos en la prosperidad, y
en todo momento están propensos a ofender la majestad de Dios. Pero el Espíritu de Dios, quien da
testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos e hijas de Dios, nos hace resistir placeres impuros y nos
hace gemir en la presencia de Dios por nuestra liberación de esta esclavitud de corrupción, y finalmente,
nos ayuda a triunfar sobre el pecado de modo que éste no reine en nuestros cuerpos mortales. Otros seres
humanos no participan de este conflicto ya que no tienen el Espíritu de Dios, sino que siguen y obedecen
prestamente al pecado y no siente remordimiento, ya que actúan como el diablo y su corrupta naturaleza les
apremian. Pero los hijos de Dios luchan contra el pecado, sollozan y se lamentan cuando son tentados a
hacer el mal y, si caen, se levantan de nuevo con un genuino y ardiente arrepentimiento. Y esto lo pueden
hacer, no por su propio poder sino por el poder del Señor Jesús, aparte de quien nada pueden realizar.
[volver]
CAPITULO XIV:
L༈₾ O啬ﻄ༈₾ 㙨㮏挱 Dࠨⵓ₾ Cⵓ₾ࠨ楈挱ﻄ༈ B㮏挱༈₾
Confesamos y reconocemos que Dios ha dado a los seres humanos su santa ley, en la cual no sólo se
prohíben todas aquellas obras que desagradan y ofenden su santa majestad, sino que son ordenadas
aquellas que le agradan y para las que ha prometido recompensa. Estas obras son de dos clases. Unas se
hacen para honrar a Dios; las otras para beneficio de nuestro prójimo, y ambas tienen como garantía la
voluntad revelada de Dios. Tener un solo Dios, adorarlo y honrarlo, clamar a él en nuestras dificultades,
reverenciar su santo Nombre, oír su Palabra y creerla, y participar de sus santos sacramentos, pertenecen a la
primera clase. Honrar al padre, a la madre, a los príncipes, gobernantes y poderes superiores; amarlos,
apoyarlos, obedecer sus órdenes si éstas no se oponen a los mandamientos de Dios, salvar la vida de los
inocentes, sofocar la tiranía, mantener nuestros cuerpos limpios y puros, vivir sobriamente y ser
temperantes; tratar con justicia, de palabra y de hecho a todas las personas y finalmente, reprimir cualquier
deseo de perjudicar a nuestro prójimo, son las obras de la segunda categoría, y éstas son aceptables y
agradables a Dios ya que son ordenadas por él mismo. Acciones en sentido contrario son pecados que
desagradan a Dios y le mueven a ira, tales como no invocar su nombre cuándo lo necesitamos, no oír su
Palabra con reverencia, sino condenarla y despreciarla, tener o adorar ídolos, practicar y defender la
idolatría, tomar el Nombre venerable de Dios, profanar, abusar o condenar los sacramentos de Cristo Jesús,
desobedecer o resistir a cualquiera a quien Dios haya dado autoridad, mientras no exceda los límites de su
oficio para asesinar o consentirlo, odiar, o permitir que se derrame sangre inocente si se puede evitar. En
conclusión, confesamos y afirmamos que el violar cualquier mandamiento, sea de la primera o de la
segunda categoría, es pecado, por el cual la ira y el desagrado de Dios se inflaman contra el mundo
orgulloso e ingrato. Por eso afirmamos que las buenas obras son aquellas que se hacen por la fe y el
mandamiento de Dios, quien en su ley ha establecido las cosas que le agradan. Afirmamos que las malas
obras no sólo son las que expresamente se hacen en contra de los mandamientos de Dios, sino también en
lo que concierne a asuntos religiosos y a la adoración a Dios, cosas que no tienen más garantía que la
invención y opinión de los seres humanos. Tales obras fueron rechazadas por Dios desde el principio, como
se expresa en las palabras del profeta Isaías y de nuestro Maestro, Cristo Jesús: “En vano me adoran,
enseñando doctrinas y mandamientos de hombres.”
[volver]
CAPITULO XV:
L༈ P挱ﻄፃ挱ㅵㅵࠨﺓ 楈挱 ᛇ༈ L挱恌 恌 ᛇ༈ I텝颒挱ﻄፃ挱ㅵㅵࠨﺓ 楈挱ᛇ S挱ﻄ H㮏텝༈ⵓ
Confesamos y reconocemos que la Ley de Dios es en sumo grado justa, adecuada, santa y perfecta,
ordenando aquellas cosas que, hechas con propiedad, pueden dar vida y conducir al ser humano a la eterna
felicidad; pero nuestra naturaleza es tan corrompida, débil, e imperfecta, que nunca somos capaces de
cumplir perfectamente las obras de la Ley. Aun después de nuestro nuevo nacimiento, si decimos que no
estamos en pecado, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad de Dios no mora en nosotros. Por lo
tanto, es esencial para nosotros asirnos de Cristo, de su justicia y su expiación, ya que él es el fin y la
consumación de la Ley y que es por él que somos liberados de modo que el anatema de Dios no caiga sobre
nosotros, aun cuando no cumplamos la Ley en su totalidad. Porque así como Dios el Padre nos ve en el
cuerpo de su Hijo Cristo Jesús, él acepta nuestra obediencia imperfecta como si fuera perfecta y cubre
nuestras obras, desfiguradas por muchas manchas, con la justicia de su Hijo. No queremos decir que somos
de tal modo liberados que no tengamos que obedecer la Ley—ya que hemos reconocido su importancia—
pero afirmamos que ningún ser humano en la tierra, con la única excepción de Cristo Jesús, ha obedecido,
obedece y obedecerá tal como la Ley lo requiere. Cuando la hayamos cumplido todos, debemos caer de
rodillas y confesar sinceramente que somos siervos inútiles. Por tanto, quienquiera que se jacte de los
méritos de sus propias obras o ponga su confianza en obras supermeritorias se jacta de algo que no existe y
pone su confianza en una abominable idolatría.
[volver]
CAPITULO XVI:
L༈ Iꂠᛇ挱₾ࠨ༈
Así como creemos en un Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo, también creemos firmemente que desde el
principio ha habido, hay y al fin del mundo habrá, una Iglesia, esto es, una sociedad y multitud de personas
quienes correctamente le adoran y aceptan por medio de su fe en Cristo Jesús, quien es la única cabeza de la
Iglesia, así como a la vez ella es su cuerpo y su esposa. Esta Iglesia es católica, o universal, porque en ella
están los elegidos de todas las edades, de todos los reinos, naciones y lenguas, sean judíos o gentiles que
tienen comunión y se asocian con Dios el Padre y con su Hijo, Cristo Jesús, por medio de la santificación del
Espíritu Santo. Se le llama, por lo tanto, la comunión, no de personas profanas, sino de santos, quienes,
como ciudadanos de la Jerusalén celestial, disfrutan de los inestimables beneficios de un Dios, un Señor,
una fe, y un bautismo. Fuera de esta Iglesia no hay ni vida ni felicidad eternas. Por lo tanto, rechazamos
totalmente la blasfemia de aquellos que afirman que quienes vivan de acuerdo con la equidad y la justicia
serán salvos sin tener en cuenta la religión que profesen. Así como no hay vida ni salvación sin Cristo Jesús,
de la misma manera nadie tendrá parte en ella, salvo a quienes el Padre les ha dado a su Hijo Cristo Jesús, y
a todos los que en el futuro acepten su doctrina y crean en él. (Incluimos a los hijos de los creyentes). Esta
Iglesia es invisible, conocida sólo por Dios, quien sólo sabe a quienes ha elegido, e incluye a los elegidos
que ya han muerto, a la Iglesia triunfante, a aquellos que aún viven y luchan contra el pecado y Satanás, y
quienes vivirán en lo sucesivo.
[volver]
CAPITULO XVII:
L༈ I텝ⵓﻄ༈ᛇࠨ楈༈楈 楈挱 ᛇ༈₾ Aᛇ텝༈₾
Los elegidos que han muerto disfrutan de paz y descansan de sus obras; no que duerman y estén perdidos
en el olvido como algunos fanáticos afirman, porque han sido liberados de todo temor y tormento, y de
todas las tentaciones a las cuales nosotros, y todos los elegidos de Dios estamos sujetos en esta vida, y a
causa de lo cual somos llamados la Iglesia Militante. En sentido contrario, los réprobos e infieles que han
muerto sufren angustia, tormentos y dolores indescriptibles. Ni unos ni otros están en tal estado de letargo
que no puedan sentir ni gozo ni dolor, como Cristo testifica en la parábola en Lucas cap. 16, en las palabras
al ladrón y las palabras de las almas que claman bajo el altar: “¿Hasta cuándo, Señor santo y verdadero, no
juzgas y vengas nuestra sangre en los que moran en la tierra?”
[volver]
CAPITULO XVIII:
L༈₾ M༈ﻄㅵ༈₾ 颒ⵓﻄ ᛇ༈₾ C㮏༈ᛇ挱₾ ᛇ༈ Iꂠᛇ挱₾ࠨ༈ V挱ﻄ楈༈楈挱ﻄ༈ ₾挱 楈ࠨፃ挱ﻄ挱ㅵࠨ༈ 楈挱 ᛇ༈ F༈ᛇ₾༈ 恌 Q㮏ࠨ죃 灙㮏ꂠ༈ﻄ  ᛇ༈ Dⵓㅵﻄࠨ༈
Puesto que Satanás ha trabajado desde el principio para ornamentar su pestilente sinagoga con el título de
Iglesia de Dios, y ha incitado a crueles asesinos a perseguir y a hostigar a la Iglesia verdadera y a sus
miembros, como Caín hizo a Abel, Ismael a Isaac, Esa a Jacob y todo el sacerdocio de los judíos hicieron a
Cristo Jesús mismo y a sus apóstoles después de él; por tanto, es necesario que la verdadera Iglesia se
diferencie de las sinagogas inmundas con marcas claras y perfectas, no sea que, siendo engañados,
recibamos y abracemos para nuestra propia condenación, la una por la otra. Las marcas, señales y pruebas
garantizadas por las cuales la Esposa inmaculada de Cristo se diferencia de la horrible ramera, la falsa
Iglesia, declaramos que no son ni la antigüedad, ni el título usurpado, ni la sucesión en línea recta, ni un
sitio determinado, ni el número de personas que aprueben un error. Porque Caín fue primero que Abel y
Set en edad y título; Jerusalén tenía precedencia sobre todas las otras partes de la tierra, ya que en ella había
sacerdotes que descendían en línea directa de Aarón, y fueron más los que siguieron a los escribas, fariseos
y sacerdotes, que los que sinceramente siguieron a Cristo Jesús y a sus doctrinas y, sin embargo, suponemos
que ninguna persona en su sano juicio pensará que ninguno de los mencionados conformaron la Iglesia de
Dios. Creemos, reconocemos y afirmamos, por tanto, que las marcas de la verdadera Iglesia son: primero, la
predicación correcta de la Palabra de Dios, en la cual Dios se nos ha revelado, como lo declaran los escritos
proféticos y apostó1icos; segundo, la correcta administración de los sacramentos de Cristo Jesús, con los
cuales deben asociarse la Palabra y la promesa de Dios para sellarlos y confirmarlos en nuestros corazones;
y finalmente, la disciplina eclesiástica justa y honestamente aplicada, como lo estipula la Palabra de Dios,
por la cual se reprime el vicio y se sustenta la virtud. Dondequiera que estas marcas se manifiesten y se
mantengan por algún tiempo, parcial o totalmente, allí, sin asomo de duda, está la verdadera Iglesia de
Cristo y él, conforme a su promesa, está en medio de ella. Esta no es esa Iglesia universal de la que hemos
hablado antes, sino iglesias particulares, como las de Corinto, Galacia, Éfeso, y otras donde el ministerio fue
iniciado por Pablo y que él mismo llama iglesias de Dios. Tales iglesias, nosotros los ciudadanos de Escocia
que confesamos a Cristo Jesús, afirmamos tenerlas en nuestras ciudades, pueblos y distritos reformados a
causiderándol de la doctrina enseñada en nuestras iglesias, contenidas en la Palabra escrita de Dios que son
el Antiguo y el Nuevo Testamentos, libros que fueron reconocidos originalmente como canónicos.
Afirmamos que en estos libros están suficientemente explicadas todas las cosas que es necesario creer para
nuestra salvación. Confesamos que la interpretación de las Escrituras no pertenece a ninguna persona, sea
pública o privada, ni a ninguna iglesia por su preeminencia o por su precedencia, personal o local, que
tenga sobre otras, sino que pertenece al Espíritu de Dios por quien fueron aquellas escritas. Cuando surge
una controversia acerca de la comprensión correcta de un pasaje o sección de la Escritura, o para la reforma
de algún abuso dentro de la iglesia de Dios, debemos preguntar, no tanto lo que otros han dicho o hecho
antes de nosotros, sino lo que el Espíritu Santo dice uniformemente dentro del cuerpo de las Escrituras y lo
que Cristo mismo hizo y ordenó. Porque todos están de acuerdo en que el Espíritu de Dios, que es el
Espíritu de unidad, no puede contradecirse a si mismo. De modo que si la interpretación o la opinión de
cualquier teólogo, iglesia o concilio es contraria a la Palabra explícita de Dios escrita en otro pasaje de la
Escritura, lo más cierto es que ésta no es la verdadera interpretación ni el significado atribuido por el
Espíritu Santo, aunque concilios, reinos y naciones lo hayan aprobado y recibido. No nos arriesgamos a
recibir, o, a reconocer ninguna interpretación que sea contraria a cualquier aspecto esencial de la Fe, o a
cualquier texto claro y sencillo de la Escritura, o a la ley del amor.
[volver]
CAPITULO XIX:
L༈ A㮏ⵓﻄࠨ楈༈楈 楈挱 ᛇ༈₾ E₾ㅵﻄࠨ㮏ﻄ༈₾
Así como creemos y confesamos que las Escrituras de Dios son suficientes para instruir y perfeccionar a los
hijos e hijas de Dios, también afirmamos y confesamos que su autoridad es de Dios, y no depende de los
seres humanos ni de los ángeles. Afirmamos, por lo tanto, que aquellos que dicen que las Escrituras no
tienen más autoridad que la recibida de la Iglesia, blasfeman contra Dios y son perjudiciales a la Iglesia
verdadera, que siempre oye y obedece a la voz de su propio Esposo y Pastor, y no se atribuye el ser maestra
o autoridad sobre las mismas.
[volver]
CAPITULO XX:
Lⵓ₾ Cⵓㅵࠨᛇࠨⵓ₾ G挱挱ﻄ༈ᛇ挱₾, ₾㮏 Pⵓ楈挱ﻄ, A㮏ⵓﻄࠨ楈༈楈 恌 ᛇ༈ C༈㮏₾༈ 楈挱 ₾㮏 Cⵓ뒧ⵓㅵ༈ⵓﻄࠨ༈
Así como no condenamos precipitadamente lo que personas buenas, reunidas legalmente en concilios
generales, nos presentan; tampoco recibimos sin juicio crítico lo que ha sido declarado bajo el nombre de
estos concilios generales porque es evidente que, siendo humanos, algunos han herrado manifiestamente y
eso en asuntos de gran peso e importancia. En la medida que algún concilio confirme sus decretos con la
Palabra explícita de Dios, así los acatamos y aceptamos. Pero si algunos, bajo el nombre de un concilio,
pretenden inventar falsos artículos de fe, o tomar decisiones contrarias a la Palabra de Dios, entonces
debemos rechazarlos rotundamente como doctrinas demoníacas que apartan nuestras almas de la voz del
Dios único, para que sigamos doctrinas y enseñanzas humanas. La razón por la cual los concilios generales
se reunieron, no fue la de promulgar ninguna ley permanente que no hubiera sido formulada previamente
por Dios, ni definir nuevos artículos de fe, ni para otorgar autoridad a la Palabra de Dios; mucho menos
para hacer que ésta sea la Palabra de Dios, ni aún la interpretación verdadera de la misma que no hubiera
sido expresada anteriormente por su santa voluntad en su Palabra. Pero la razón de ser de los concilios, al
menos de aquellos que merecen tal nombre, fue en parte la de refutar herejías, y hacer pública confesión de
su fe a generaciones futuras, lo cual hicieron con la autoridad de la Palabra escrita de Dios, y no por la
opinión o prerrogativa de que no podían equivocarse por razón de número. Juzgamos que ésta fue la razón
principal para celebrar los concilios generales. La segunda fue que debía establecerse y observarse una
buena norma y orden en la Iglesia, donde, como en la casa de Dios, es propio que todo se haga
decentemente y en orden. No que pensemos que deba diseñarse para todas las edades, tiempos y lugares,
porque las ceremonias diseñadas por los seres humanos son temporales, de modo que pueden ser
cambiadas, y deben serlo, cuando fomenten más la superstición que la edificación de la Iglesia.
[volver]
CAPITULO XXI:
Lⵓ₾ S༈ㅵﻄ༈텝挱ⵓ₾
Así como los padres bajo la Ley, además de los sacrificios, tenían dos sacramentos principales, esto es, la
circuncisión y la pascua, y quienes los rechazaban no eran reconocidos como parte del pueblo de Dios,
nosotros reconocemos y confesamos que ahora, en el tiempo del evangelio, tenemos dos sacramentos
principales, los únicos instituidos por el Señor Jesús, y ordenados para ser practicados por todos aquellos
que serán contados como miembros de su cuerpo, esto es, el Bautismo y la Cena o la Mesa del Señor Jesús,
también llamada la Comunión de su Cuerpo y de su Sangre. Estos Sacramentos, ambos del Antiguo y del
Nuevo Testamentos, fueron instituidos por Dios, no sólo para hacer una distinción visible entre su pueblo y
aquellos que estaban fuera del Pacto, sino para fortalecer la fe de sus hijos y, por la participación de estos en
los sacramentos, sellar en sus corazones la seguridad de su promesa, y esa más que bendita conjunción,
unión y asociación que los elegidos tienen con su Cabeza, Cristo Jesús. Y así, condenamos absolutamente la
vanidad de aquellos que afirman que los Sacramentos no son más que meros símbolos desnudos y vacíos.
No, nosotros creemos firmemente que por el Bautismo somos injertados en Cristo Jesús, participamos de su
justicia, por la cual nuestros pecados son cubiertos y perdonados, y también que en la Cena, correctamente
celebrada, Cristo Jesús, se une a nosotros de tal manera que él llega a ser verdadero alimento y nutrición
para nuestras almas. No que imaginemos que ocurre una transubstanciación del pan en el cuerpo de Cristo,
y del vino en su sangre natural, tal como los romanistas han enseñado perniciosamente y falsamente creído;
pero esta unión y conjunción que tenemos con el cuerpo y la sangre de Cristo Jesús en la celebración
apropiada de los sacramentos, es forjada por medio del Espíritu Santo, quien por medio de una fe verdadera
nos lleva por sobre todas las cosas visibles, carnales y terrenales, y nos alimenta con el cuerpo destrozado y
la sangre derramada de Cristo Jesús, una sola vez por nosotros, quien está ahora en el cielo y es nuestro
abogado ante el Padre. A pesar de la distancia entre su cuerpo glorificado en el cielo y nosotros los mortales
en la tierra, debemos creer con toda seguridad que el pan que partimos es la comunión del cuerpo de Cristo
y la copa que bendecimos es la comunión de su sangre. Así confesamos y creemos, sin duda alguna, que los
fieles al hacer uso correcto de la Mesa del Señor, comen el cuerpo y beben la sangre del Señor Jesús en
forma tal que él permanece en ellos y ellos en él, y son hechos carne de su carne y hueso de su hueso, de tal
manera que, así como la Deidad eterna ha dado a la carne de Cristo Jesús, la cual por naturaleza era
corruptible y mortal, vida e inmortalidad, así también comiendo y bebiendo de la carne de Cristo Jesús,
hace lo mismo por nosotros. Reconocemos que esto no se nos da en el momento, ni por el poder ni la virtud
de los sacramentos solamente, sino que afirmamos que los fieles, en el uso apropiado de la Mesa del Señor,
logran tal unión con Cristo Jesús que el ser humano natural no puede comprender; más aún, afirmamos que
aunque los fieles impedidos por su negligencia y debilidad, no benefician tanto como debieran en el
momento mismo de la Cena; sin embargo, posteriormente ésta dará fruto, siendo semilla viva plantada en
buena tierra; porque el Espíritu Santo que nunca puede ser separado de la correcta institución del Señor
Jesús, no privará a los fieles del fruto de esta mística acción. Todo esto, sin embargo, únicamente hace que el
sacramento sea eficaz en nosotros. Por lo tanto, si alguien nos calumnia diciendo que afirmamos o creemos
que los sacramentos son símbolos y nada más, son difamadores y niegan los hechos escuetos. Por otro lado,
inmediatamente reconocemos que hacemos una distinción entre Cristo Jesús en su eterna sustancia y los
elementos de los signos sacramentales. Así que ni adoramos los elementos en lugar de lo que ellos
representan, ni los despreciamos o subestimamos, sino que los utilizamos con gran respeto, examinándonos
diligentemente a nosotros mismos antes de participar de ellos, ya que el Apóstol nos dice “cualquiera que
comiere este pan, y bebiere esta copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre del
Señor.”
[volver]
CAPITULO XXII:
L༈ A楈텝ࠨࠨ₾ﻄ༈ㅵࠨﺓ Cⵓﻄﻄ挱ㅵ༈ 楈挱 ᛇⵓ₾ S༈ㅵﻄ༈텝挱ⵓ₾
Es necesario cumplir con dos requisitos para la administración de los sacramentos. El primero es que deben
ser administrados por ministros legalmente ordenados, y declaramos que estas personas son designadas
para predicar la Palabra, y que Dios les ha dado poder para predicar el evangelio, y quienes son legalmente
llamadas por alguna iglesia. El segundo es que los Sacramentos deben administrarse con los elementos y en
la forma en que Dios ha prescrito. De otra manera, estos dejan de ser los sacramentos de Cristo Jesús. Esta
es la razón por la cual abandonamos las enseñanzas de la Iglesia Romana y nos distanciamos de sus
sacramentos; primeramente, porque sus ministros no son verdaderos ministros de Cristo Jesús (ciertamente
ellos hasta permiten a las mujeres bautizar, a quienes ni el Espíritu Santo permitiría predicar en la
congregación); y en segundo lugar, porque han adulterado ambos sacramentos con sus propias añadiduras
en forma tal, que nada de la sencillez original de los mismos permanece. La adición de aceite, sal, saliva, y
cosas tales en el bautismo son meras añadiduras humanas. Adorar o venerar el sacramento, llevarlo por las
calles y por los pueblos en procesión, o conservarlo en una vitrina especial, no es el uso apropiado del
sacramento de Cristo, sino un abuso del mismo. Cristo Jesús dijo: “Tomad, comed” y “Haced esto en
memoria de mí”. Con estas palabras y mandamientos, él santificó el pan y el vino como el sacramento de su
cuerpo santo y de su sangre, de modo que el uno fuera comido y el otro bebido por todos, y no para que
fueran honrados y adorados como Dios, en la forma en que lo hacen los romanistas. Más aún, al negar una
parte del sacramento—la bendita copa—al pueblo, cometen un sacrilegio. Más aún, si los sacramentos son
correctamente administrados es esencial que se entienda su finalidad y propósito, no sólo por el ministro,
sino por los comulgantes. Porque si el comulgante no entiende lo que está haciendo, el sacramento no está
siendo administrado correctamente, como sucedía en el Antiguo Testamento con los sacrificios. De igual
modo, si el maestro enseña una falsa doctrina, que Dios detesta, aunque los sacramentos sean por él
ordenados, no se están administrando correctamente, ya que personas malvadas los utilizan para un
propósito distinto al ordenado por Dios. Afirmamos que esto es lo que la Iglesia Romana ha hecho con los
sacramentos, ya que allí toda la acción de Cristo se ha adulterado de tal forma, propósito y significado. Lo
que Cristo Jesús hizo y ordenó que se hiciera, es obvio en los evangelios y en San Pablo; lo que el sacerdote
hace en el altar no tenemos que comentarlo. La finalidad y el propósito de la institución del sacramento
establecido por Cristo, para lo cual debe administrarse, se expresa en las palabras “Haced esto en memoria
de mí”, y en “Porque todas las veces que comiereis este pan y bebiereis esta copa, la muerte del Señor
anunciáis—esto es, exaltan, predican, magnifican y alaban la muerte del Señor—“hasta que él venga”. Pero
dejen que las palabras de la misa y sus propios doctores y enseñanzas testifiquen cobre el propósito y el
significado de la misma; ésto es que como mediadores entre Cristo y su Iglesia, ellos pueden ofrecer a Dios
el Padre un sacrificio en propiciación por los pecados de los vivos y de los muertos. Esta doctrina es una
blasfemia a Cristo Jesús y privaría de su eficacia a su único sacrificio, ofrecido en la cruz una sola vez por
todas para la limpieza de todos los que han de ser santificados.
[volver]
CAPITULO XXIII:
Q㮏ࠨ挱挱₾ Tࠨ挱挱 D挱ﻄ挱ㅵ욀ⵓ ༈ ᛇⵓ₾ S༈ㅵﻄ༈텝挱ⵓ₾
Sostenemos que el bautismo se administra tanto a los hijos de los fieles como a quienes tienen edad y
discernimiento, y por tanto, condenamos el error de los anabautistas, que niegan el bautismo a los niños
antes de que tengan fe y comprensión. Pero afirmamos que la Cena del Señor es solamente para los que
pertenecen a la comunidad de la fe y que pueden examinarse a si mismos, tanto en su fe como en sus
deberes para con su prójimo. Quienes comen y beben de esa santa mesa sin fe, o sin paz y buena voluntad
para sus hermanos, comen indignamente. Por esta razón los ministros de nuestra Iglesia examinan pública e
individualmente a quienes van a participar de la mesa del Señor Jesús.
[volver]
CAPITULO XXIV:
Eᛇ M༈ꂠࠨ₾ﻄ༈楈ⵓ Cࠨ뒧ࠨᛇ
Confesamos y reconocemos que imperios, reinos, dominios y ciudades son designados y ordenados por
Dios; sus poderes y autoridades, emperadores en imperios, reyes en sus reinos, duques y príncipes en sus
dominios y magistrados en las ciudades, son ordenados por el santo decreto de Dios para la manifestación
de su propia gloria y para el bienestar de todos los seres humanos. Sostenemos que cualquiera que conspire
para rebelarse o para deponer los poderes civiles, debidamente establecidos, no son solamente enemigos de
la humanidad, sino rebeldes contra la voluntad de Dios. Más aún, confesamos y reconocemos que estas
personas colocadas en posiciones de autoridad, deben ser amadas, honradas, temidas, y apoyadas con el
más alto respeto, porque son lugartenientes de Dios, y en sus concilios, Dios mismo se sienta y juzga. Ellos
son los jueces y príncipes a quienes Dios ha dado la espada para la alabanza y defensa de quienes hacen
bien y el castigo de quienes hacen mal abiertamente. Más aún, sostenemos que la preservación y la
purificación de la religión es el deber particular de reyes, príncipes, gobernantes y magistrados. Ellos no
sólo son elegidos para el gobierno civil, sino también para mantener la religión verdadera y suprimir la
idolatría y la superstición. Esto se puede ver en David, Josafat, Ezequías, Josías y otros altamente
reconocidos por su celo en esta causa. Por lo tanto, confesamos y reconocemos que quienes resisten los
poderes superiores, en la medida en que éstos actúen dentro de su propia jurisdicción, se oponen a los
decretos de Dios y no pueden considerarse libres de culpa. Sostenemos, además que en la medida en que
los príncipes y gobernantes cumplan responsablemente sus oficios, cualquiera que les niegue ayuda,
consejo o servicio se los niega a Dios, quien por medio de su lugarteniente los requiere de ellos.
[volver]
CAPITULO XXV:
Lⵓ₾ Dⵓ挱₾ Gﻄ༈㮏ࠨ༈텝挱挱 ⵓⵓﻄꂠ༈楈ⵓ₾ ༈ ᛇ༈ Iꂠᛇ挱₾ࠨ༈
Aunque la Palabra de Dios, predicada con propiedad, los sacramentos correctamente administrados, y la
disciplina ejecutada de acuerdo con la Palabra de Dios sean marcas genuinas e infalibles de la Iglesia
verdadera, no queremos decir que cualquier persona que pertenezca a esa compañía, es miembro elegido de
Cristo Jesús. Reconocemos y confesamos que mucha hierba mala y cizaña están sembradas junto al trigo y
crecen abundantemente en su medio, y que los réprobos pueden hallarse en la fraternidad de los escogidos
y pueden tomar parte de modo externo en los beneficios de la Palabra y los sacramentos. Pero como
confiesan a Dios sólo por un tiempo con sus labios y no con sus corazones, ellos fallan, y no perseveran
hasta el final. Por lo tanto, no comparten los frutos de la muerte, resurrección y ascención de Cristo. Pero
quienes genuinamente creen en su corazón y resueltamente confiesan al Señor Jesús con sus labios,
ciertamente recibirán dones. Primeramente, en esta vida, recibirán la remisión de sus pecados, y esto, por la
fe en la sangre de Cristo solamente; porque aunque el pecado permanecerá y continuamente habitará en
nuestros cuerpos mortales, no será tomado en cuenta en contra nuestra, sino que será perdonado y cubierto
por la justicia de Cristo. En segundo lugar, en el Juicio final, cada hombre y mujer será resucitado en carne.
Los mares y la tierra devolverán sus muertos. Y ciertamente, el Eterno, nuestro Dios, extenderá su mano
sobre el polvo y los muertos se levantarán incorruptibles, y con la mismísima sustancia de la carne que
ahora cada criatura lleva para recibir de acuerdo a sus obras, gloria o castigo. Pero quienes ahora se deleitan
en la vanidad, la crueldad, la inmundicia, la superstición, o la idolatría, serán condenados al fuego
inextinguible, en el cual quienes ahora sirven al diablo en todas sus abominaciones serán atormentados por
siempre, en cuerpo y en espíritu. Por el contrario, quienes perseveran en hacer el bien hasta el fin,
resueltamente confesando al Señor Jesús, recibirán gloria y honor e inmortalidad, constantemente lo
creemos, para reinar por siempre en vida eterna con Cristo Jesús; y sus cuerpos glorificados serán hechos
semejantes al de Cristo, cuando él aparecerá otra vez para juzgar y entregará el Reino a Dios su Padre, quien
entonces será y permanecerá por siempre el todo en todas las cosas, Dios bendito para siempre. A quien con
el Hijo, y el Espíritu, sea toda gloria ahora y por siempre jamás.
Levántate, oh Dios, y confunde a tus enemigos. Que huyan de tu presencia los que odian tu divino Nombre. Da
a tus siervos poder para predicar tu Palabra con valentía, y que todas las naciones se adhieran al verdadero
conocimiento tuyo.